Como criar logotipos profissionais?
Esse é o tema da nossa aula de hoje. Aqui nós vamos dividir
essa aula em quatro partes. Primeiro, eu vou falar sobre a
importância que os logotipos têm para as marcas.
Depois eu vou apresentar algumas características que os bons logotipos têm.
Então eu vou apresentar para vocês os tipos de logotipos que existem e aí sim,
a gente vai falar do processo criativo.
Por que eu quero fazer essa jornada toda antes?
Porque dessa forma eu tenho a oportunidade de te apresentar vários
logotipos que foram bem construídos.
Isso já vai alimentando o seu repertório para que você chegue preparado
na hora que eu for falar sobre processo criativo. Beleza?
Então eu vou ficar aqui no cantinho para vocês.
Já vou abrir
o
Illustrator. Não, o Illustrator a gente vai usar também, mas eu
quero abrir esse primeiro. O Illustrator vai ficar aqui na frente, deixa eu ver.
Aí, beleza. Então já está aberto, vamos começar aqui com tudo.
Como criar logotipos profissionais indo além da técnica no
design. Quando a gente fala de logotipo, já é um dos assuntos
que os designers mais gostam de estudar e é um dos assuntos mais
comentados aqui nessa internet. A gente fala muito sobre isso,
tem muito vídeo sobre logotipo, a maioria fala sobre processo
criativo e é por isso que eu quero dar um mergulho um pouco maior com vocês agora,
na relevância que o logotipo tem. Mas não só isso, também
desmistificar alguns mitos e colocar ele no lugar dele.
Porque o logotipo ele também não é o rei da cocada preta, ele
não é o elemento mais
importante de uma identidade de marca.
Por que, Ruan, não é? Às vezes, você talvez pense que é.
Porque a marca funciona como um todo, todos os seus
elementos são importantes. E tem gente que coloca um peso
além da conta nos logotipos, e eu vou mostrar aqui para vocês que não é
assim. Mesmo assim, o logotipo ainda é muito
importante, nós precisamos trabalhar ele da maneira correta.
Então vamos começar aqui com o lado estratégico dos logotipos.
Ele é um dos ativos mais importantes da marca, sem sombra de
dúvidas. Eu coloco o nome em um grau acima do logotipo,
depois do nome, a gente tem ali de relevância, tipografia, cores,
logotipo, no mesmo grau, os elementos primários visuais
e depois a gente tem os grafismos e por aí vai.
Então ele ainda assim é um dos ativos mais importantes, ele tem sua
relevância e o seu objetivo vai muito além de identificar a
empresa.
Muita gente pensa: "Para que serve o logotipo?
Para identificar uma empresa, para que as pessoas saibam que aquele produto é de
uma empresa ou de outra". E a verdade é que vai muito além disso, tem muito mais
relevância e eu vou apresentar cada um desses pontos para vocês.
Então bora falar sobre as vantagens de um bom logotipo, começando pela
reputação e pelo reconhecimento.
Eu já falei com vocês sobre o conceito de banco da marca.
Que toda marca, quando cria experiências para o público, se as experiências
são positivas, ela faz um depósito no banco.
Se as experiências são negativas, ela faz um saque.
Mas nem toda experiência negativa é um saque.
Por exemplo, vender demais, são saques da marca.
E não necessariamente vender é ruim, mas quando você extrapola isso, o público
fica cansado. Então é um saque.
E quando a gente trabalha branding, quando a gente faz a gestão da marca,
tecnicamente o que nós estamos fazendo é a gestão desse banco aqui.
Quantos depósitos a gente faz e quantos saques a gente faz para construir a
reputação da marca. Então quando o público tem uma boa experiência com uma
empresa, o próprio logotipo se torna uma referência.
Depois dessa experiência, ele passa a refletir as expectativas do público.
Então eu conheci uma marca agora, vi o logo pela primeira vez e tive minha primeira
experiência com esse logo. Essa primeira impressão é
carimbada nesse logo. Quando eu ver esse logo novamente, eu vou me lembrar
daquela experiência. Então, a primeira
vantagem, o primeiro benefício que o logotipo traz para
uma marca é essa reputação. O
segundo benefício é o reconhecimento, porque não só esse logo
serve para me lembrar da reputação, mas ele serve para diferenciar
essa marca em relação a todas as outras e fazer eu reconhecer
ela nesse mundo cheio de marcas. São milhões de
marcas espalhadas, nós temos contato com milhares
delas todos os dias e é importante você reconhecer uma
marca bem rápido. Então essa é a primeira vantagem de
um logotipo. As pessoas falam: "Serve para identificar".
Sim, identificar e reconhecer, mas também para construir
o valor dessa marca com o tempo.
O logotipo se atualiza à medida que o tempo vai passando, a
cada década, a cada 15 anos, para ele se manter
atual, mas ainda assim o nome, como a gente já viu em outra aula,
permanece, ou pelo menos, o ideal é que ele
permaneça, para que a marca continue
preservando o seu banco. Porque quando você muda o nome, a
reputação tende a mudar também, você tem que fazer uma transferência de
autoridade e aí é um movimento muito arriscado, tem que tomar muito cuidado
quando faz. É o tipo de cirurgia que não
é qualquer um que faz e se for feito de mau jeito, pode
levar a empresa a óbito mesmo. Então tem que tomar muito
cuidado. Essa é a primeira vantagem.
E esse é um dos motivos mais importantes para o logo ser memorável.
A gente vai falar aqui sobre esse atributo.
Bons logos são memoráveis e eles tendem a ser memoráveis para que as
pessoas reconheçam eles com facilidade e para que as pessoas
depositem suas experiências positivas nele.
Sempre que eu vejo um logo, eu me lembro das experiências que eu tenho, eu me
lembro do relacionamento que eu tenho com aquela marca.
Só que a vantagem de um bom logotipo vai além da reputação e do
reconhecimento. Também está ligado com atração e
autoridade. Bons logotipos são úteis desde o primeiro
contato com o público. Eles não vão fazer a venda sozinhos.
O logotipo sozinho não resolve nada, mas com toda certeza, ele vai
gerar atração, ele vai impactar, ele vai influenciarA
percepção das pessoas. Logotipos mal construídos passam a percepção de
amadorismo e baixa qualidade, enquanto bons logotipos
transmitem superioridade. E a superioridade que eu quero dizer aqui
é no sentido de qualidade do produto, qualidade de entrega, é realmente
superior. Se você tem um produto com a
qualidade ruim e um produto com um logo
profissional e os dois custam o mesmo preço, você vai tender a
comprar a marca com o logo profissional, com o design mais
profissional, e deixar de lado a marca com o design mais amador.
Uma experiência aqui pra gente é essa.
Quanto você pagaria em uma ação dessa empresa aqui, Trapped
or Data? Quanto que você pagaria? Coloca aí
no chat se você está ao vivo, quanto que você pagaria em uma ação dessa empresa.
Eu quero fazer um experimento aqui com vocês, porque quando
você olha pra esse logo, você atribui um valor à empresa de acordo com o
logo dela. Em paralelo, eu quero que você pense quanto que
você pagaria em uma ação dessa empresa aqui.
Ou então vamos mudar, em vez de falar de ação, se você fosse comprar a empresa
e as duas tivessem o mesmo preço.
Em qual que você pagaria? Qual que você escolheria?
Qual que você acha que vale mais? E eu sei que essa marca aqui já é
conhecida.
O banco dessa marca aqui já tem muitos
depósitos, já tem um valor muito alto perto dessa daqui, que
talvez você conheceu agora. Mas analisando só o design,
você já imagina que essa daqui é uma marca mais profissional e essa é uma
marca mais amadora.
E se eu disser pra vocês que essas duas marcas são da
mesma empresa?
Um dia a Microsoft se chamou Trapped or Data.
E esse foi o primeiro logo da Microsoft lá
atrás. Olha a diferença que faz. Nem parece a mesma empresa,
nem parece o mesmo cuidado. E, de fato, não é.
Se você analisar a evolução dos logos, a maioria dos
logos não começaram tão bons assim.
Eles foram evoluindo com o tempo, porque as pessoas também foram evoluindo o
seu conhecimento sobre logos com o tempo.
O que a gente sabia sobre bons logotipos no século
passado é totalmente diferente do que a gente entende como bons
logotipos hoje. O contexto é completamente diferente e a
expertise que nós temos hoje é muito maior do que naquela
época.
Principalmente falando desses logos de tecnologia.
Talvez os designers que faziam não eram os melhores, porque haviam
excelentes designers naquela época, ainda assim, grandes designers.
Além disso, além de gerar atração e de construir uma
percepção, bons logotipos funcionam como um filtro.
Podemos utilizar os fundamentos das formas pra transmitir a percepção
certa pra cada perfil de público. Então o logo
serve pra atrair ou repelir um público.
Você pode construir os elementos visuais desse logo pra que ele
gere atração, um segmento específico, e pra que ele
expulse outro segmento também, pra que as pessoas falam: "Isso não é pra mim", ou
então "isso aqui é pra mim, definitivamente".
Assim como a gente brincou com a minha camisa diferente aqui hoje.
Tem pessoas que utilizam camisa estampada, tem pessoas que não utilizam, algumas
pagam pra ter ela, outras não querem nem ganhar de presente porque não
vão utilizar. Isso tem a ver também com quem nós somos.
Então os logotipos servem pra dizer que tipo de marca
nós consumimos, se elas são pra gente ou não.
Essa é uma outra vantagem que os logotipos
têm, além da identificação, eles servem pra gerar atração e gerar
autoridade. Quando eu falo autoridade aqui, basta a gente olhar pra esses
dois exemplos aqui, entender muito bem qual que passa mais
profissionalismo, qual que parece uma grande empresa e qual
não. O terceiro ponto é que bons
logotipos também traduzem um significado e um senso
de pertencimento. Claro que isso daqui vai ser construído com o
tempo, mas o logotipo tem um papel importante aqui.
Tem uma frase do Simon Sinek que ele fala o seguinte: "Pra que um logotipo se
torne um símbolo, as pessoas têm que se inspirar a
usá-lo para dizer algo sobre quem elas são.
O logotipo precisa identificar uma crença." Então, muito
mais do que apenas servir pra você colocar a fachada da sua
empresa ou pra você colocar o logotipo num cartão de visitas pra falar: "Essa aqui
é a minha empresa", um logotipo serve pro público dizer quem
ele é. É muito mais sobre as pessoas que vão escolher
essa marca, do que sobre a empresa em si.
Eu já falei várias vezes aqui da mania que as empresas têm de ficar
falando sobre elas o tempo inteiro.
É eu, eu, eu, eu, mais sobre mim, meus benefícios, como eu sou incrível, como eu
sou perfeita, esse é meu logo, meu logo é lindo.
Mas esse não é o valor que a gente quer passar pro mundo.
A conversa aqui é muito mais sobre qual impacto que a gente pode gerar na
vida das pessoas e o quanto que as pessoas estão dispostas a usar
essa marca pra dizer algo sobre quem elas são.
Boas marcas são aquelas que as pessoas não têm problema em compartilhar.
Sabe quando alguém faz, sei lá, um post no Instagram e aí o
post é muito feio, cara, ele todo bagunçado e tem aquela marca
superamadora? Você não vai querer postar isso nos seus stories.
Você vai ficar com essa e falar: "Cara, não me representa".
Agora, quando uma marca, sei lá, a Patagônia, faz uma campanha
incrível sobre o cuidado com o nosso planeta, o impacto que isso pode gerar, você
tem orgulho de compartilhar nos seus stories.
Tem a ver com isso, pertencimento e significado.
Muito mais do que representar a empresa, bons logotipos são simbólicos e
icônicos. E aqui, olha, eu trouxe a definição pra vocês.
A gente já falou disso em outras aulas, nas aulas de semiótica, os tipos de signo.
Os três tipos de signos de Peirce. Símbolo,
índice e ícone. Bons logos tendem a estar
em pelo menos dois níveis
dos signos.
Os melhores, os que já estão posicionados na sua cabeça, vão estar nos três
níveis. Vamos só lembrar aqui os tipos de signo.
Símbolo é aquele signo que representa
algoAlém do que ele mesmo. É
uma convenção. "Como assim, Juan?" Vamos lá, agora que o Illustrator vai servir
aqui pra gente.
Quando a gente pensa na cruz. Essa cruz aqui são dois palitinhos
e pode ser a cruz também onde colocavam os criminosos.
Só que quando que esse sinal aqui se tornou um símbolo?
Quando ele passou a representar o cristianismo, passou a representar os valores do
cristianismo, Jesus e por aí vai. Aí você tem um símbolo,
porque ele passa a representar algo além dele mesmo.
Ou então vamos pegar aqui um símbolo diferente, deixa eu pensar.
Estou querendo hoje símbolos mais positivos.
Nossa mente tende a lembrar dos símbolos negativos, mas deixa eu
pensar. Vou pensar no símbolo de uma marca, uma marca que já é simbólica.
O "mzinho" aqui.
Legal que eu não preciso nem fazer ele exatamente igual, vocês já vão associar.
Estou fazendo no mouse aqui, então releva.
Por que essa marca aqui é simbólica?
Porque ela já representa algo além do M de McDonald's.
Ela representa os momentos, as experiências, ela representa a
infância, ela representa felicidade e por aí vai.
Saborear a vida, aquelas coisas todas.
Talvez saborear a vida não é uma palavra muito McDonald's.
Mas tem a ver com isso. Tem a ver com se divertir, ser feliz, com
momentos, experiências, infância. Então vai além do M.
O M do McDonald's não significa apenas a letra M, ele tem um significado
além do que ele representa. Agora, icônico, quando
um símbolo, um signo é icônico,
significa que ele representa exatamente o que é. Sei lá, pensa nisso daqui.
Isso aqui é um ícone nos tipos de signo. Por quê?
Porque isso se parece uma casa e representa uma casa, então isso aqui é um
ícone de uma casa, certo? Se eu faço esse outro aqui,
lembra que eu estou no mouse.
Isso aqui é um ícone, é um signo, mas é um ícone, porque isso
daqui representa uma cadeira, parece uma cadeira, é
semelhante a uma cadeira. E quando que uma marca se torna
icônica? Quando o reconhecimento dela é instantâneo,
quando você olha pra ela e ela representa, eu vou pegar o M que eu já fiz
aqui, ela mesma, na essência dela.
Então o M do McDonald's é isso. Na verdade, eu vou fazer o seguinte: eu vou puxar
aqui
uma imagem do McDonald's, que eu quero fazer um terceiro exercício pra
gente pensar sobre isso. Vocês não estão vendo, mas eu estou com
a página aberta aqui, eu vou só puxar.
Vou ter que salvar, espera aí.
Guardar imagem, beleza.
Soltar ela aqui.
Maravilha.
É isso aí.
Então vamos pegar aqui.
Como eu disse, é simbólico, porque representa algo além
do que um simples M.
É icônico por quê? Porque isso aqui é McDonald's.
Você olha e é instantâneo, você pensa em McDonald's.
É igual uma casa. Não tem muita margem pra interpretação.
Você olha pra casa e pensa em uma casa, certo?
É rápido, a maioria das pessoas vão ver isso daqui, vão pensar em casa.
A maioria das pessoas vão ver isso daqui, vão pensar em McDonald's, é uma marca
icônica. Então ela já cumpriu dois níveis dos signos de
Peirce. Ela é símbolo e ela é ícone.
Faltou só o terceiro, que é índice.
Essa daqui, pra uma marca se tornar um índice,
ela precisa já ter construído
uma
imagem muito forte na cabeça das pessoas.
São marcas que a gente chama de top of
mind. Topo da mente. Top of mind.
E o McDonald's é uma dessas. Como que a gente verifica se uma marca é
um índice? Se é um signo que é um índice?
Se a gente pega aqui, olha, eu vou criar uma outra aba aqui
e eu vou fazer isso daqui.
Se eu faço só isso daqui
e falo pra você que marca é essa,
a maioria das pessoas vão responder que é o McDonald's.
Talvez eu vou deixar um pouco mais difícil.
Só vou aumentar aqui um pouco.
Se eu deixo desse jeito aqui, a maioria das pessoas vão falar: "isso aqui é o
McDonald's". Inclusive, tem um nome pra isso, é sequência de
cognição, o quanto que a nossa mente consegue perceber algo.
Isso aqui é Gestalt. Você não precisa ver o todo, você já faz o
fechamento aqui. Então a maioria das pessoas vão olhar pra isso daqui e vão pensar
em McDonald's, de vários ângulos, está vendo?
Por causa do contraste, a cor, a
forma. Isso aqui, então, é um índice.
Por que é um índice? Porque você não tem o todo, isso aqui indica
a marca McDonald's. Não é a marca em si, a essência dela.
Ela completa, mas é um índice dela.
Então boas marcas estão presentes nos três
níveis
de signos. Elas são símbolos, ícones
e índice. Elas têm potencial pra funcionar nessas três esferas
aqui. Mas principalmente, boas marcas são
simbólicas e elas buscam se tornar icônicas.
Buscam se tornar imediatamente reconhecidas
e são simbólicas, porque elas têm um significado que vai
além do produto, vai além do serviço.
Um significado que é mais arquetípico.
Então ele conversa com o inconsciente das pessoas.
Um exercício legal aqui também, quando a gente olha pra essa marca aqui,
ela não tem muito significado, a gente pode até tentar extrair alguma coisa.
Como tem a palavra "esportes" aqui, pode parecer uma pista de corrida.
Mas Blue Ribbon, não tem nenhum laço azul aqui, não tem nada disso.
A gente acaba não associando muito.
Claro, precisa existir aqui uma construção.
Nenhuma marca já nasce pronta, ela vai ser construída com o
tempo. Mas ainda assim, uma marca pode
trazer uma percepção pras pessoas. E essa daqui não está trazendo muito.
Agora, olha só essa evolução, essa mesma marca aqui evoluiu pra
essa.É a marca da Nike. A primeira marca
da Nike foi essa daqui, PRS, Blue Ribbon Sports.
E ela evoluiu para essa. Juan, vamos imaginar um cenário hipotético, é difícil
imaginar isso, porque é difícil pensar sobre algo, como teria sido se a gente
não conhecesse. Mas vamos colocar um cenário hipotético, que você não conhece essa
marca, que você teve acesso a ela a primeira vez.
Ainda assim, ela te passa sensações, ela soa de alguma maneira,
ela já tem uma mensagem nela, mesmo sem escrever nada aqui.
Já tem uma certa velocidade, uma certa precisão,
existe um movimento aqui e ela é icônica, porque depois que você
entender que marca essa pela primeira vez, por ser tão simples, por
ser tão original, ela vai ser memorável.
E uma vez que ela se torna memorável, o potencial dela de se tornar uma
marca icônica aumenta. Porque ela vai ser
imediatamente reconhecida na próxima vez que você ver ela.
Então a gente vai falar disso aqui ainda hoje, marcas simples são marcas que têm
mais potencial para aumentarem o seu
significado. E a outra palavra aqui, pertencimento.
Por que pertencimento é importante?
É o que a gente falou. Essa é uma marca que muitas pessoas têm orgulho de
vestir, para dizer sobre quem elas são.
"Eu sou o tipo de pessoa que usa Nike, eu sou o tipo de pessoa que gosta de superar
os limites, gosta de praticar esportes" e por aí vai.
Então é uma marca que
gera um senso de pertencimento muito forte.
Vou só colocar uma águinha aqui,
que a garganta vai secando. Eu esqueci de encher de novo, mas está aí.
Então gera um pertencimento muito forte.
Lembrando, eu gosto de reforçar sempre, que esse senso de
pertencimento é construído com o tempo, mas quando você constrói um
logotipo que está pronto para receber essa
responsabilidade, tudo fica muito mais fácil.
Você pode ficar por anos trabalhando em cima de um logo que não é tão bom.
Às vezes você tem uma causa maravilhosa, você faz coisas maravilhosas, você gera
impacto, mas o seu logotipo não é o tipo de logotipo que as
pessoas vão compartilhar, que as pessoas têm
orgulho de mostrar que
elas compartilham dos mesmos sentimentos que eles.
Principalmente designers, vocês entendem muito bem o que eu quero dizer aqui.
Existem excelentes marcas, que nós não falamos muito sobre elas,
porque o design delas, o logotipo delas,
não
se identifica com quem nós somos. Então isso aqui, cara, é
muito importante. Se você entender esse conceito aqui, isso já aumenta muito
a sua chance de criar bons logotipos.
Não se trata simplesmente de descrever a empresa.
"É uma padaria, vou colocar um pãozinho em cima e coloco o nome e está pronto." Não
é simplesmente descrever a empresa.
Bons logotipos são usados para inspirar as
pessoas. As pessoas utilizam bons logotipos para
dizer algo sobre quem elas são. Guardem isso daqui, se você está anotando, isso
aqui é frase para guardar, nem precisa tirar um print para você escrever depois.
Beleza? Porque a essência dos bons logotipos está aqui.
Claro, isso é construído com o tempo, mas se você desde o momento zero pensa sobre
isso aqui, você já está fazendo um ótimo trabalho.
Show? Então o primeiro passo é esse,
para a gente entender aqui o lado estratégico
dos logotipos. Quando você precisar explicar para o seu cliente: "Por que eu
preciso de um bom logotipo?" Não é só para identificar a fachada da sua loja.
Um bom logotipo serve para construir reputação, construir reconhecimento,
aumentar a atração, aumentar a autoridade
e construir significado e construir pertencimento.
Seis pontos aqui importantíssimos e estratégicos, que fazem
do logotipo um dos ativos mais importantes.
Como eu disse, até o final da aula você vai perceber, ele não
é o elixir, a quintessência, como muitos
designers dizem, tem muita empresa que tem um logotipo simples,
mas que são gigantes. Vocês vão ver isso aqui hoje, logotipos bem simples,
mas empresas gigantes. Então ele é importante, mas
ele não é a última bala do pacote.
Então vamos lá. Mas para nós designers, nós temos um grande carinho com os
logotipos. Nós só precisamos, às vezes, colocar um pouco
desse amor de lado, porque às vezes nós supervalorizamos os
logotipos e os nossos clientes não, necessariamente.
Então tudo precisa de um equilíbrio, vocês vão perceber isso aqui hoje.
Ainda assim, nada tira esse valor
estratégico que os logotipos têm para as empresas.
Vamos entender agora as características dos logotipos profissionais.
Primeira coisa, eu coloquei aqui para eu não esquecer de falar, assista às aulas de
fundamentos das formas, porque lá eu falo sobre outros
conceitos mais aprofundados, voltados para teoria das formas no
design, que vão te ajudar a entender quais características tornam um
logotipo profissional, um logotipo mais simples, mais
original e as outras características que eu vou mostrar aqui para vocês.
Então, se você quer reforçar essa aula, assista às aulas de fundamentos da
forma, lá em princípios e fundamentos, beleza? Primeira característica de todas.
Para mim, essa aqui é a mais importante.
Ela é cada vez mais importante, mas ela é a que torna o nosso
desafio cada vez maior também. Vocês vão ver já,
já.
Mas veja só, queremos que o público reconheça imediatamente as melhores
marcas. Na maioria das vezes, bons logos são simples porque isso
aumenta sua memorabilidade. Não só isso, vocês vão ver que vários
benefícios que tem em um logotipo ser simples.
Eu lembro de um dia que eu postei em uma comunidade de design, foi há
muito tempo atrás. Quando as comunidades eram lá no Facebook.
E eu coloquei lá na comunidade um logo que eu tinha criado.
Eu já estava na faculdade, acho que era o terceiro ano da faculdade, e o logo, eu
tinha feito letra por letra do logo.
Era um logo serifado para uma empresa de contabilidade.
O logo ficou bom, ficou bem interessante.
E eu lembro que eu postei lá e falei: "Galera, está aqui o último projeto que eu
fiz, gostaria de saber a opinião de vocês." E uma moça comentou
láÉ para isso que os seus clientes
te pagam? Para criar logotipo assim é muito fácil, faria por R$
50. Você foi lá, escolheu uma letra,
digitou o nome e está pronto.
Geralmente, quem sabe menos é quem mais quer parecer que sabe.
Quem sabe menos é quem mais quer falar.
E eu não falo isso porque eu sei muito mais do
que ela, não era isso que eu queria dizer, mas nitidamente ela mostrou que ela não
sabia nada do que ela estava falando.
A escolha tipográfica
é um exercício muito profundo, muitas vezes envolve muitas
decisões e mais ainda porque eu tinha criado as letras lá, torna o
trabalho duas vezes mais complicado.
E terceiro, porque
todo
logotipo não precisa ter um símbolo, não é todo logotipo que precisa ser super
elaborado, a maioria deles vai ser simples.
Já dizia aquela frase célebre: "A simplicidade é o último grau de
sofisticação." E no mundo das marcas, isso daqui já está carimbado.
Quem trabalha com isso, quem estuda isso há mais tempo, já percebeu isso.
E vocês vão ver aqui pelos exemplos que eu vou mostrar que esse é o movimento
natural. Essa aqui foi a primeira marca da Apple.
E como vocês vão ver aqui, eu vou mostrar aqui as vantagens de um logotipo
simples, esse logo não funcionaria por muito tempo.
Então é um movimento natural as marcas se simplificarem.
Eu dei o exemplo aqui também da Microsoft, olha só, quatro
quadrados.
Vocês não conseguem imaginar o processo que
foi para chegar nesses quatro quadrados, para tomar essa decisão.
Hoje eu vou mostrar esse processo para vocês.
Não o processo dessa marca aqui em si, mas o processo de validação de uma
ideia. Eles não simplesmente criaram esses quadrados aqui,
soltaram umas cores ali, pronto. Igual aquele meme lá do Instagram, pegaram o
símbolo do Instagram, jogou um degradê, aquele menino lá que dá o joinha.
Muito bom! Mas tem muito mais além disso aqui.
Ou então o logo da Nike, olha só, um exercício de simplificação aqui
também. Vocês vão ver o quanto que isso é importante.
Outro exemplo, a marca da Levi's. Olha só, muito
complicada e aqui simples. Eu trouxe aqui de bônus,
algumas
vantagens que um logotipo simples traz.
Então a gente está aqui, características dos logos profissionais.
Redutibilidade, aplicabilidade, atemporalidade, são
características de logotipos profissionais.
Mas eu coloquei todas essas características aqui dentro dessa.
Quando você cria um logo simples, você já ganha de
bônus tudo isso daqui, na maioria das vezes.
Vamos entender um pouquinho melhor, olha só.
Redutibilidade, é a capacidade de um logo de
redução. Ele funcionar em formatos bem pequenos e claro, funcionar em
formatos grandes também. Então funciona bem em espaços pequenos sem perder
a legibilidade. Se eu diminuir aqui,
olha só, está pequeno aqui, mas vocês continuam entendendo.
"Ah, Ruan, eu perdi um pouquinho da legibilidade," mas você ainda identifica que é
a marca e é supersimples.
A da Apple, que aqui em pontuação ela supera a marca da Levi's,
não sei como que vocês pronunciam, eu sempre falei Levi's.
Então a da Apple tem um potencial de
redutibilidade ainda maior que o da Levi's.
O da Levi's tem essa vírgula aqui que perde um pouco as
características. O da Apple é supersimples.
O da Nike também tem um potencial de redutibilidade muito
alto. E isso é bom, porque nem sempre você vai
ter muito espaço para aplicar um logo.
Segunda coisa, aplicabilidade, que é diferente de redutibilidade.
Aplicabilidade é o potencial que o logotipo tem de ser aplicado em
diversos contextos, em diversas tecnologias diferentes.
Então ele não necessita de tecnologias muito avançadas para
ser aplicado. Então se você vai fazer uma impressão em uma cor
e uma impressão que não tem muitos DPis, densidade por
pixel, então você precisa fazer uma impressão, às vezes, em
uma impressora que não tem tanta qualidade, ainda assim o logo vai sair
muito bem, porque ele não tem muitos detalhes.
Igual a esse daqui, por exemplo, em alguns formatos, você não conseguiria
ler essas letras, você perderia.
Olha só, aqui já não dá para ler, você
consegue ler o que está escrito ali?
Já não dá para ler, já perdeu muita informação.
Sem tirar também que em algumas impressões, a tinta iria vazar, aqui
iria ficar tudo preto, você ia perder, o meu professor chamava isso aqui
de filigrana. Os microdetalhes,
as texturas, você iria perder isso, porque a tinta iria vazar.
Então em algumas tecnologias, principalmente as mais baratas,
é uma vantagem você ter um logotipo simples, porque ele mantém a qualidade
dele. A mesma coisa para o meio digital.
Às vezes você fala: "Vou criar um logo mais elaborado, porque é para o meio
digital." Você tem que tomar esse cuidado também, porque se você coloca
detalhes demais, dependendo da tecnologia, da quantidade de cores,
pode ser que o logotipo também não se apresente
fielmente igual quando você criou.
Então depende da tela da pessoa. Então poucas
cores. Claro, aqui são diretrizes, nem
sempre você vai usar isso. Tem logotipos com degradê, claro, mas
poucas cores. Ter uma versão monocromática que funciona bem, uma
versão com apenas uma cor, são boas práticas.
E atemporalidade, porque logotipo simples
tendem a durar mais tempo, tendem a não necessitar de
muitas atualizações. Isso significa também menos custo de
atualização. Imagina você atualizar um logo todo ano.
Isso gera muito custo para a empresa.
Então a atemporalidade é positiva, até porque também a
atemporalidade aumenta
o reconhecimento da marca pelo público.
Então você vê aquela marca todos os dias, aquilo aumenta, é
repetido vários dias e você se lembra de cada
detalhe daquela marca. Eu lembro quando eu era criança, eu ficava desenhando as
marcas. Eu gostava de fazer isso, copiando as marcas,
porque elas ficavam na minha cabeçaEntão, quando você muda com
frequência um logo, você perde esse reconhecimento e tem que construir tudo de
novo. Logotipos simples são atemporais, duram muitos
anos e isso é mais uma vantagem. Então a simplicidade é a primeira
característica dos logotipos profissionais. Claro que há exceções.
Olha só, todo logo precisa ser simples?
Eu vou soltar um espaço aqui pra não dar spoiler. A maioria, sim.
A maioria precisa ser simples, sim.
É uma boa prática você ter pelo menos uma versão simples, mas nem todo
logotipo é simples.
Pensa, por exemplo, o universo do cinema, o universo dos jogos,
onde o lugar em que o logo vai ser aplicado,
permite uma
maior quantidade de detalhes. Pensa, por exemplo, no logo pro cinema.
Você está com aquela tela gigante na sua frente, a quantidade de detalhes é
inclusive uma vantagem, um benefício, mostra
qualidade, mostra um bom trabalho que você fez ali.
Mas ainda assim, vocês vão ver aqui, que é uma boa prática
você fazer uma versão simples desses logos.
Vou dar um exemplo de um logo que não é simples, mas é muito conhecido e é um bom
logo. A gente precisa falar aqui que é um bom logo, que é o logo da
Universal. Eu
posso aumentar ele aqui pra vocês verem.
Olha a quantidade de detalhes que tem nesse logo, efeito 3D, efeito de
iluminação. Olha os detalhes ali atrás.
O tanto de luz acesa, é a Terra de noite.
Tudo isso daqui foi pensado, é até curioso a gente analisar por que a Terra
está à noite aqui, por que não está de dia? Até isso conta.
Mas eu acredito que tenha a ver com o momento que as pessoas têm contato com essa
marca, o momento principal. Então olha o nível de
detalhes. Ou então uma marca de jogos.
Pega aqui, League of Legends, é uma marca de jogos.
E também olha o nível de detalhes, de texturas, de iluminação.
Essa marca aqui foi feita pela Pentagram, é uma das maiores empresas
de design e de identidade de marca do mundo.
E tem bastante detalhe aqui. Por quê?
Porque a hora que esse logo apresenta pra você, ele está na tela do seu computador,
você tem suporte suficiente pra mostrar todos esses
detalhes. Mas ainda assim, essas marcas
possuem uma versão simples,
porque quando você entra no site delas, se eu entrar no site da
Universal aqui. Universal
Filmes, senão aparece Igreja Universal.
Olha aqui,
no site, espera aí que está super gigante, ela já aparece
pequenininha aqui. Até daria pra colocar, mas
não é uma boa prática. Até porque também uma outra vantagem
de logotipo simples é que você consegue fazer uma versão vetorial deles.
E versões vetoriais, você pode salvar em uma extensão de arquivo,
chama SVG. Essa extensão de arquivo aqui
é lida pelo seu browser em código, então ele carrega muito
mais rápido, é como se fosse um vetor pra web.
Então carrega muito mais rápido o arquivo do que se fosse uma imagem.
Mais um motivo pra você ter um logotipo simples.
Então esse é o primeiro passo pra criar um logotipo: simplicidade.
Esses logos que possuem mais de uma versão, a gente chama eles de logotipos
responsivos. Só colocar aqui: responsive
logo.
Tem várias marcas que têm logos responsivos.
Aqui, a internet geralmente dá esses exemplos, que
todos são simples. Mas ainda assim, olha, uma versão com muitos detalhes e uma
versão mais simples. Deixa eu abrir um outro separador aqui pra vocês.
Agora, sim. Então aqui, mais detalhes e
aqui a menor versão possível do logotipo.
A gente poderia colocar outros como a Universal ou a marca do League of Legends,
ainda atrás desses, com mais detalhes ainda.
Você não consegue nenhuma versão vetorial daquele símbolo da Universal e do
League of Legends. Pra isso que existem as versões
simplificadas. Então cada vez mais esse é o
movimento tradicional, é o movimento mais natural e mais óbvio
na hora de construir logotipos, porque você tem uma série de vantagens
aqui que não vale a pena você abrir mão.
Então guarda isso aí, pra marcar. Primeira característica dos logotipos
profissionais: simplicidade.
Segunda característica dos logotipos profissionais:
diferenciação. E não confunda aqui diferenciação com originalidade.
A gente vai falar disso já, já. Mas pra que serve todo o
nosso trabalho de design de identidade de marca, se não for pra diferenciar a
marca da concorrência? É claro que existem contextos em
que
a marca vai querer se parecer com outra marca.
A gente chama isso de marcas parasitas.
Geralmente, marcas que são paralelas.
Antigamente, a gente falava que eram marcas do Paraguai ou marcas ching
ling.
São marcas que se parecem com outras de propósito.
Isso é uma estratégia de mercado, de parasitagem.
Eu vou parecer que eu sou outra marca, eu vou me aproveitar da autoridade de
outra marca pra vender como se fosse aquela marca, só que numa versão mais
barata. Isso não é uma boa prática, não é nem bonito, não é nem
respeitável, eu não acho. Tem gente que ganha muito dinheiro com isso, tem grandes
marcas assim, mas é tipo, sei lá, Homem-Aranha.
Você já viu aqueles bonequinhos do camelô que é um Homem-Aranha
com motoca e sei lá,
com a cabeça de outro super-herói, ou é um
Superman com Homem de Ferro, tudo junto?
Sabe essas coisas assim? Que você olha e você já fala: "Cara, isso
aqui é Polystation".
Tem o PlayStation, mas tem Polystation, que é pra parecer com PlayStation.
Muitas crianças em suas infâncias, que hoje cresceram, são
adultas, ganharam um Polystation.
Pediram: "Papai, eu quero um PlayStation." Aí o pai comprou o Polystation, a
criança ficou triste. Por que isso?
É uma marca parasita, não é uma boa prática, mas ok, existe isso.
Precisamos falar sobre isso. Mas na maioria das
vezesNós queremos criar marcas que sejam diferentes,
não necessariamente originais, uma coisa super nova, mas
diferentes. Diferenciação é uma característica
importantíssima
de marcas profissionais.
No meio de milhões de marcas, um bom logotipo consegue se destacar por ser
diferente. Eu peguei esse exemplo aqui do McDonald's porque ele é icônico.
Olha só, esse aqui foi o primeiro logo do McDonald's.
O McDonald's é uma das marcas que passou por várias versões.
McDonald's
Evolution Logo.
Olha só,
foram várias versões.
Essa
era pequena, deixa eu pegar uma maior aqui. Legal que essa vem até com a data.
Espera aí. Essa foi a primeira,
1940, 62 anos.
Depois virou essa, que teve esse mascote bizarro.
O primeiro mascote do McDonald's não foi
o Ronald,
foi um hambúrguer com rosto, cara, foi bizarro.
Esse aqui, olha.
Era esse bonecão aqui, olha isso, que louco.
Um sanduíche com
corpinho.
Isso aqui me lembra aquele relógio da série do "Lost".
Me lembra, de alguma maneira. Mas enfim, teve essa evolução.
E olha como que foi uma evolução buscando a simplificação.
Então olha como que foi se tornando cada vez mais simples.
E um exemplo. Aqui o exemplo não é nem só de simplificação, mas de
diferenciação. Isso aqui é normal, pega ali
letras comuns que a maioria das pessoas poderiam utilizar também, fácil de copiar
e coloca. Agora, vai copiar o McDonald's.
Se você copiar isso aqui, ninguém vai apontar o dedo e falar: "Olha lá, copiou o
McDonald's." Agora, se você copiar isso daqui, todo mundo vai apontar o
dedo e falar: "Olha lá, copiou o McDonald's." E aí você já não é mais a primeira
marca, você já é a marca que copiou.
E nenhuma marca quer ter o rótulo de ser a marca que copiou outra.
Não é um bom rótulo.
Principalmente se você quer valorizar a sua marca, valorizar seus produtos,
valorizar seus serviços.
Outro exemplo de diferenciação é a Coca-Cola, e talvez esse aqui seja o melhor
exemplo que eu poderia dar.
Não só pelo estilo, um estilo que já
é atemporal, já perpetuou por décadas e
continua funcionando e é icônico.
A Coca-Cola é outra marca que se a gente pega aqui, olha,
vou tirar um print e abrir aqui o meu Illustrator para vocês.
Se eu pego aqui e isolo uma parte qualquer, você reconhece.
Aqui vai perder qualidade, mas só para você sacar.
Olha só, você reconhece Coca-Cola instantaneamente.
Pode ser qualquer lado dela, você vai reconhecer.
Então é uma marca muito
icônica, ela é um índice, ela é um símbolo, é uma marca
muito forte e que se diferencia muito bem
das concorrentes. Claro que tem muita
marca que copiou a Coca-Cola já.
Essas marcas de soda aí, copiou a cor, copiou o estilo,
mas elas ganharam o rótulo de marcas que copiaram a
Coca-Cola. "Ruan, todo logotipo precisa ser original?" Em teoria,
sim,
mas o mundo não é preto e branco. Existem muitos logotipos que não são tão
originais, mas que funcionam muito bem, cumprem o seu
papel e tão bem, obrigado por perguntar.
Vou dar alguns exemplos aqui para vocês.
Só que é importante eu falar: olha, não confunda
ser diferente com ser original.
É bom se um logotipo é original? É claro que é, porque isso aumenta a
memorabilidade dele, a gente chama também de pregnância.
Algo que é original, novo e simples, consegue ser original e
simples,
vai ser pregnante, vai ser memorável, você vai reconhecer aquilo mais
rápido da próxima vez, porque é aprendizado, é uma nova conexão que o seu
cérebro fez, mas é um grande desafio, originalidade.
Geralmente a gente pega algo e modela para algo novo, diferente.
E é por isso que eu gosto dessa palavra aqui, diferenciação como característica e
não originalidade. Originalidade é uma boa característica?
Com certeza, mas enquanto diferenciação é
uma característica crucial, muito importante,
originalidade é
sacrificável. Você pode sacrificar a originalidade e eu vou dar alguns exemplos
para vocês de grandes marcas que não são nada originais.
Vamos começar aqui com a Supreme. Super marca.
A Supreme é uma marca gigante. Aqui a gente não conhece muito, não
vemos ela muito no nosso dia a dia, mas lá nos Estados Unidos ela é gigante.
Poderia dar de exemplo aqui uma brasileira, a Lojas Americanas.
Não tem nada de original nesse logo, vamos ser sinceros.
Cadê a originalidade aqui? Zero originalidade.
Mas é icônico? Essas duas
linhas aqui,
e essa tipografia aqui, é Helvetica? Parece Helvetica.
Isso aqui é super icônico. A gente reconhece muito rápido.
Mas cá entre nós, não é original. Não seria a melhor
palavra para classificar o logo da Americanas.
Igual Apple. O logo da Apple é um exemplo de originalidade.
Não só pela escolha do símbolo, que é uma maçã,
que é zero conexão com computadores em uma primeira análise, mas
também pela simplicidade,
aquela mordidinha é muito importante também para a marca se tornar original,
além de icônica, ser simbólica e por aí vai.
Outro exemplo, Siemens. Uma marca também gigante, grande,
e vamos lá, cá entre nós, tem nada de original aqui.
Mas ela é diferente o suficiente para ser identificada.
Essa daqui é um caso à parte.
Ela é diferente, ela tem sua diferenciação, mas não tem nada de original.
E o caso à parte é porque você pode pesquisar aí, mas ela está na lista das marcas
mais caras já construídas.
1,5 milhões de
euros.Bastante coisa.
Claro, eu falo rindo como provocação.
Quem entende esse universo sabe que é muito dinheiro.
É óbvio que um milhão e meio de euros é muito dinheiro,
mas tem gente que olha e vai falar: "Um milhão e meio de euros pra colocar uma
letra num quadrado?" É óbvio que não foi um milhão e meio de
euros pra colocar uma letra num quadrado.
Existe uma série de decisões estratégicas que foram tomadas aqui.
Se você já assistiu todas as aulas da metodologia de projeto até agora, isso já
está muito claro na sua cabeça. Se não está, é melhor você voltar e
rever pra entender o quanto que uma marca vai muito
além do logo, da síntese
visual. Então está aí. Mas é curioso,
um milhão e meio de euros. E é uma marca simples.
Eu vou colocar aqui que toda marca simples é uma boa marca, mas é uma
marca que não é a marca mais original do mundo.
Ela se diferencia o suficiente, por causa da ordem das letras,
do nome, mas não tem nada de original aqui nesse logotipo, cá entre
nós.
E aqui, é óbvio, vale lembrar que identidade visual vai além do logotipo.
Uma marca pode ter um logotipo comum e uma identidade visual diferente.
Inclusive, isso é uma boa prática.
Vocês vão ver isso já, já. Terceira
característica de logotipos profissionais:
significado. Essa daqui está em terceiro, não é à toa,
porque
não necessariamente uma marca precisa ter significado no momento que ela foi
criada.
Às vezes as pessoas ficam incomodadas com isso.
Você entrega uma marca pro cliente, ele fala: "O que significa?" Você fala: "Não
significa nada." Ele vai ficar puto com você, mas a verdade mesmo é que uma
marca não precisa significar nada no momento em que ela é
criada. Acredita nisso? Por que não, Ruan?
Porque o significado pode ser construído com o tempo.
Vamos lá, galera, vocês acham que essa marca aqui
significava alguma coisa antes? Não, você poderia falar
sobre a sua percepção. As pontas, a velocidade, ela traz
sensações, mas ela não tinha um significado quando ela foi criada.
Esse significado foi construído com o tempo.
Algumas já nascem com significado, igual a essa daqui,
essa versão da Apple aqui, ela já é uma marca que nasce com
significado. As pessoas vão conseguir
entender a narrativa arquetípica que tem aqui.
A maçã mordida. O que é a maçã mordida?
É a maçã lá do Jardim do Éden, que Eva mordeu.
Então está ligado com ousadia, que a Apple queria
trazer aqui uma inovação, uma ousadia, até mesmo um lado
de desobediência, ser rebelde, tem tudo a ver
com o que ela queria passar de mensagem.
Então esse símbolo aqui foi um símbolo que já nasceu
com significado, mas nem todo símbolo nasce com
significado. É importante deixar isso claro.
Porque senão a gente fica romantizando demais a parada.
Ainda assim, significado é uma característica importante
e a gente não pode negligenciar, não pode passar batido.
Você não pode passar um processo inteiro de criação de
logotipo sem pensar em significado,
porque no longo prazo, o que você quer é literalmente
construir significado, porque é esse significado que vai gerar aquele efeito de
pertencimento que a gente falou lá em cima.
É esse significado que vai fazer as pessoas usarem as marcas pra dizer algo sobre
quem elas são.
Então significado é uma característica muito importante de logos profissionais.
E aí vem.
Nem todo logotipo já nasce com significado, na maioria das vezes ele será
construído com o tempo. Você pode dar a direção, mas a jornada não
é definida em um dia, porque ela é construída na cabeça das pessoas.
Por isso que tem sempre aquela conversa.
Designer não cria marca, designer cria logo, porque a marca é construída com o
tempo, e eu concordo 100%. A marca é construída
com as experiências que as pessoas vão vivendo, com o significado que vai sendo
construído, em todo o relacionamento que a marca tem
com o público, em todos os pontos de contato.
Mesmo assim, quando uma marca tem um significado, e quando esse significado ele é
óbvio, isso traz uma sensação de inteligência, traz a
sensação de que existe algo mais ali do que
simplesmente dinheiro e lucro. Isso é algo interessante de se pensar.
Então olha só, isso aqui também é importante falar, o logo pode até nascer
sem significado, mas jamais deve nascer com significado
negativo. Basta você colocar aqui, logotipos
ruins. Eu não preciso nem explicar.
A primeira
coisa que vai aparecer aqui, vocês já tiram a conclusão de vocês, eu não preciso
nem ficar muito tempo aqui nessa tela.
Depois se você quiser pesquisar e analisar, fica à vontade, mas esse é o caminho
que definitivamente a gente não quer seguir de maneira alguma.
Então a marca pode até nascer sem significado, mas
jamais deve nascer com significado negativo.
Isso é muito importante. Ainda assim, vale a pena você
considerar já construir a marca com significado.
Target, alvo,
o símbolo é um alvo, está super óbvio.
Super simples, chegou no mínimo do mínimo que poderia chegar sem
perder
o ícone da marca. E quando eu falo
ícone é o potencial icônico da marca.
Então Target tem a ver com alvo também.
Essa aqui, uma das minhas marcas favoritas, supersimples.
National Geographic. Cara, é um retângulo.
Pensa comigo. Vamos começar do óbvio.
Um retângulo amarelo.
Mas quando você vê isso daqui sendo aplicado na identidade visual
e quando você entende o conceito disso, aí é interessante, existe um
significado aqui. Primeiro, porque só da National
Geographic ter tornado um retângulo amarelo
ativo da marca, ele se tornar um ativo visual da marca,
já é um grande feito, porque é o nível mais simples
que um logo pode chegarE você chegar e falar que esse
símbolo é seu, a National Geographic chegou e falou: "Esse retângulo amarelo
é meu". Porque na cabeça das pessoas, quando você vê esse retângulo amarelo, você
lembra de National Geographic. O público da National Geographic, principalmente
eu, como um dos públicos. Eu amo a National Geographic no
sentido de marca. É uma marca que eu tenho um apreço por
ela. E esse retângulo está ligado com o quê? Com uma porta ou uma janela.
É um enquadramento, é uma perspectiva, é
uma porta que te leva pra vários lugares. Então olha que interessante.
E tem um significado aqui. Não importa o quão simples a marca, ela tem um
significado. E uma coisa importante que eu falo pra vocês, quando uma marca é
simples, ela tem esse potencial, é o potencial
de construção de um significado. Pode até ser que uma marca
não tenha um significado atrelado pra ela no primeiro momento pras pessoas,
mas ela tem um potencial. E o que é potencial?
Potencial é a
possibilidade de ser.
Tem um quadro do Magritte que chama Potencial.
Eu acho que ele chama Potencial Magritte.
Esse quadro aqui.
Chama Clarividência. Eu sempre penso em potencial, porque eu lembro de
uma aula que eu tive na faculdade e o meu professor usou essa imagem aqui pra falar
sobre potência.
Potencial e potência é a possibilidade de ser.
Então o ovo tem potencial pra se tornar uma ave.
Sacou? Ele tem esse potencial, ele tem a possibilidade de
ser. Um logo tem a possibilidade de construir um
significado. Então quando a gente olha aqui pra esse retângulo aqui do National
Geographic, ele tem potencial
pra que um significado seja construído em cima dele.
E isso é o mais importante quando a gente fala aqui de significado.
Esse logo da Beats também famoso, se você estuda design, você já viu esse logo
várias vezes aí. Que ele lembra um headphone no ouvido
de uma pessoa. E a marca chama Beats, batidas,
uma marca de tecnologia, de equipamentos muito massa.
Então,
três exemplos. Esse aqui é o mais óbvio, alvo. Ele é um alvo.
E esses aqui com um significado mais simbólico.
Esse aqui também não, esse aqui é mais icônico, simbólico a gente pode colocar a
Apple ou então a National Geographic também.
Lembra, simbólico, símbolo é sempre aquele signo
que consegue representar algo além da
essência dele. Então uma maçã, quando você olha, você lembra de uma maçã, mas
quando você olha pra essa daqui, você não pensa em maçã, você pensa na Apple
empresa. É simbólico.
Lembra sempre disso.
Então significado é o terceiro fator.
Só relembrando aqui com vocês, porque eu disse que essa aula seria longa.
Espero que você esteja preparado aí com cadernas, que é uma daquelas grandes aulas.
Então espero que você esteja preparado.
Tem o primeiro aqui de
todos. Simplicidade,
diferenciação
e significado.
Anota aí. Os três pilares dos logotipos profissionais.
Opa, fiz errado aqui, um minuto.
Simplicidade, diferenciação e significado. Fechou?
Dito isso, agora eu vou mostrar pra vocês os tipos de logo.
Pra que eu vou mostrar isso daqui? Com uma pesquisa na internet você consegue
encontrar, mas isso daqui vai me dar a possibilidade de falar de algumas boas
práticas e aumentar o seu repertório.
Se você está estudando isso pela primeira vez, quanto mais logos eu mostro pra
você, mais repertório você ganha e mais você entende o que é um bom logo,
visualmente falando.
Muita gente divide os logos em três tipos.
Logotipo, isotipo, isologo e imagotipo.
Eu não uso esses termos aqui, mas eu queria falar sobre eles com vocês pra vocês
não chegarem despreparados. Às vezes vocês pesquisam na internet assim:
tipos de logos. Aí aparece essas imagens assim.
É um jeito de definir, mas eu acho que é limitado.
Poxa, eu queria uma maior. Tipos de logos.
Vamos ver se essa aqui é maior, essa aqui está em espanhol, mas vai estar tudo em
espanhol. Porque é em espanhol que eles falam esses
termos, mas aqui a gente não usa. Eu, pelo menos, não uso muito esses termos aqui.
Logotipo. Então logotipo é a palavra com a tipografia
identificada por texto. Aí eles pegam aqui que é o logotipo, tipo de tipografia.
Então são logos escritos em textos, logos tipográficos.
Isotipo é o símbolo
sem escrita, é o
símbolo da marca isolado.
Imagotipo. Aí é imagem e tipo. Texto e
imagem. Esse aqui é o mais tradicional.
E isologo, que é tudo junto,
eu vou chamar aqui de desenho. O desenho
e o texto estivessem tudo juntos no mesmo lugar.
E é iso, iso de junto, igual.
Se eu volto aqui pra vocês, eles têm vários exemplos.
Aqui tem muitos.
Isso é um isologo, está vendo? O texto faz parte do
desenho. Logotipo é só texto, isotipo é só
o símbolo, o desenho,
imagotipo é o desenho e o texto. Mas eu não gosto de definir assim.
Eu defini em sete tipos diferentes, vou mostrar eles aqui pra vocês, e eu acredito
que eles são mais práticos pro nosso dia a dia enquanto designers.
Cada um deles demanda um tipo de processo e tem suas
vantagens e desvantagens. O primeiro deles é o monograma.
Monograma, cara, é o clássico. Só que tem o jeito certo e o
jeito errado de fazer. As vantagens do
monograma é que, primeiro, é a ideia
natural, é a ideia óbvia. Você tem uma marca que chama
Coco Chanel, dois Cs. Você tem uma marca que chama
Volkswagen, VW. Você tem uma marca que chama Louis Vuitton,
LV. É a solução mais óbviaPra um
logo.
Eu acho que todo
designer começa daqui, parte daqui.
Só que tem um problema em monogramas. Vou mostrar aqui pra vocês.
Eu já falei isso em várias aulas pra vocês.
Primeiro problema é esse aqui, que são os monogramas genéricos.
O que você vai evitar são monogramas genéricos.
Claro, é que tem várias coisas que nós temos que tomar cuidado na hora de criar
logotipos. Excesso de detalhes, perde redutibilidade, perde
aplicabilidade, perde atemporalidade, tudo
aquilo que a gente falou. É mais difícil de memorizar, então guarda
isso. Esse daqui já está mais simples, mais interessante,
porém ainda é genérico. Olha só quantos monogramas já foram feitos,
que é a letra dentro de um círculo. Tem muito time de futebol que é
assim, tem muito emblema assim. Então tem que só tomar cuidado, porque isso
aqui quebra uma das características, que é a
diferenciação. Esse é o caminho óbvio, então todo mundo pensa sobre
ele. Se você vai fazer isso, ou você faz de um jeito
diferente, mas sendo simples, ou é melhor você buscar
outra opção. Repare todos esses aqui, eles são
simples o suficiente pra funcionar.
Isso é importante na hora de criar monogramas.
"Ah, Ruan, eu devo evitar criar monograma sempre?" Não, tem hora que é
uma boa. Olha só, esse logo aqui da Chanel, pra mim, é um excelente logo, é um
logo muito bem construído, eu gosto dele.
O da Volks também, super icônico. Só isso aqui, você já
sabe, eu já consigo visualizar um Fusca, uma Kombi, porque são os clássicos.
Eu já consigo visualizar aqui muito bem.
Mas
se você não conseguir chegar numa solução, e aí que está o desafio,
simples e diferente,
talvez não seja uma boa continuar aqui, porque você vai acabar
caindo nesse
lugar aqui. E não é um lugar
muito bom. Olha só, em português, inglês.
É uma opção boa, mas é uma opção, inclusive, com pouca
personalidade, pouco significado. Ela é óbvia.
Pouco significado. Ela é muito icônica, mas com pouco significado.
Vamos lá, olha só esse logo da Calvin Klein.
Eu não gosto, eu acho muito ruim o logo da Calvin Klein.
Não é um dos que eu gosto. Olha só esse problema aqui, que tem da Gucci com
a Chanel.
As duas, uma lembra muito a outra.
No mundo da moda, isso aqui é muito comum, porque na moda, geralmente leva o nome
do dono, e aí o nome do dono é a coisa mais importante, então o símbolo precisa ser
o nome do dono, e por aí vai. Agora, olha essa opção aqui.
Um monograma interessante.
Eu curto ele. Um que eu não gosto, o logo da Cacau Show.
Não é que eu não gosto.
Ele é bem icônico.
Ele é bom.
Na verdade, eu falei errado. Não é que eu não gosto dele, mas
sempre que eu vejo, inclusive esse que é o grande lance que eu queria compartilhar,
sempre que eu vejo um CS, eu lembro de Cacau Show.
Ou seja, é bom, pra marca Cacau Show, é bom.
O que eu não gosto é quando eu vejo outras marcas
que são monogramas de CS. Olha só,
monogram CS.
Cara, esse estilo aqui,
sempre vai me lembrar Cacau Show. Olha aqui, está vendo?
E tem muita marca assim por aí, galera.
Então esse que é o problema, na verdade, que eu vejo no logo da Cacau Show.
É bom o logo da Cacau Show. Só que por ser monograma, ele é muito
copiado. Então isso diminui um pouco o potencial de diferenciação dele e por
aí vai.
Tem muito logo assim. Então tem que tomar esse cuidado, por
quê? Quando a gente for falar aqui de processo, nessa aula,
eu vou mostrar pra vocês que o primeiro passo é você pensar na estrutura da
forma. E quando a gente pensa na estrutura da forma, que é a casca, lá
nas aulas de fundamentos da forma, eu explico, toda forma tem duas coisas, ela tem
casca e preenchimento. Assiste lá que é bem aprofundado, eu explico isso
filosoficamente. Mas aqui, olha só, o C
tem essa estrutura. Essa estrutura do C, é isso que faz essa forma
ser um C, uma letra C. O S
tem essa estrutura, é isso que faz o S ser um S.
E aí eu junto isso com isso, olha só, eu já crio uma
estrutura que se todo mundo juntar, a
lembrança que eu vou ter, vai sempre pro mesmo lugar, porque vai
se tornar muito semelhante. Olha só, se eu faço aqui isso,
você vai pensar em Louis Vuitton. Então qualquer outra marca, sei lá, podia
chamar Victor Lúcio.
Inclusive não é um nome muito fácil.
Mas Victor Lúcio, ele não pode fazer monograma porque vai lembrar Louis Vuitton.
Então depois que uma marca já tomou posse daquela estrutura,
é bom, legal, mas é muito fácil de
copiar. Tem que tomar esse cuidado.
Essa é a desvantagem dos monogramas.
Mas como eu disse,
talvez seja o mais fácil, o caminho mais comum que os designers seguem,
é fazer monograma. Eu já criei muitos monogramas também.
É uma solução boa pra quando você está sem ideia.
Mas tome cuidado. Outros nomes pra monograma é
lettermark e letterform, sendo que letterform é quando é
apenas uma letra.
Por exemplo, esse aqui, esse B.
A gente tem esse caso aí.
Beleza, então está aí os monogramas. O segundo tipo é tipográfico.
Essa daqui, designers que estão começando, talvez acham que
não valem tanto, porque não tem muito efeito, não tem muito estilo,
mas logotipos tipográficos têm muitas
vantagens. Ele tem a vantagem de ser
neutro. E por que ser neutro é bom? Dá espaço pra
explorar a identidade visual. Quando você tem um logo muito
rebuscado e uma identidade muito rebuscada, um compete com o
outro. Quando você tem um logo tipográfico, você pode
explorar a identidade visual com mais
facilidade. Não quer dizer que se você tiver, por exemplo, logotipo que tem
texto e símbolo, você não vai conseguir, você consegue também, mas
às vezes gera esse conflito. Então tem essa vantagem dos logos tipográficos.
Outra vantagem é que tipografia, caraDá para passar muita percepção
diferente com tipografia. Assiste às aulas de tipografia, lá você vai ver quantos
estilos existem e como que cada estilo passa uma mensagem
diferente. Você pode explorar muito isso.
Aqui eu trouxe uma marca brasileira, a Havaianas, uma marca tipográfica.
Marcas tipográficas também são chamadas de wordmarks.
Tem a Hershey's. Olha só como que são duas marcas bem diferentes.
E é só tipografia. Visa, aqui, claro, com uma
estilização, mas em essência é tipográfica.
A polêmica Zara. Essa aqui é polêmica.
Essa
entreletra aqui bem apertadinha causa
nervos em muitos designers. Eu não ligo, não. Eu acho ousado.
E eu acho que é isso que a Zara queria passar. Então vende muito bem.
As roupas da Zara, muitas delas são ousadas, principalmente pro público
feminino. Então eu acho que vendeu muito bem a ideia, mas isso
aqui dá TOC nos designers até hoje.
E o Google, que é uma
das grandes marcas, também é uma marca tipográfica.
Logotipo, quando você junta símbolo e texto.
Tem aqui Adidas,
Spotify, Lacoste. Vantagem desse tipo
de logo: você
tem mais responsividade do que esses aqui.
Lembra que eu falei de responsividade para vocês, que é o potencial do logo de
aplicação?
Logos responsivos. Algumas imagens aqui são muito boas.
A gente vai usar elas com frequência.
Vou pegar essa aqui que já estava maior, funcionou bem.
Olha só, vamos pegar outra aqui então.
Acho que é porque estava carregando ainda.
Poxa vida, não brinca com a gente. Parece que é grande, aí você vai abrir
e é pequeno. Vamos lá. Aí está bom, está
valendo. Então responsividade, olha o potencial de
redução da marca.
Essa daqui tem uma sacada muito boa, da Disney, porque ela é tipográfica, mas
ela também tem um símbolo que funciona muito bem, então é muito bom nesse
caso.
Esse tipo de logo aqui tem essa vantagem em relação aos logos
tipográficos. Esse tipo de logo aqui, igual Zara.
Zara
tem uma versão pequena e uma grande, porque a grande
funciona bem com essa linha fina,
mas se você reduz demais essa linha fina aqui, ela até some.
Ela some, perde
características.
O Google tem a versão dele que é só o G.
Isso é muito comum quando você vai fazer a versão responsiva.
A Hershey's, por exemplo, tem que tomar esse cuidado.
Até por isso é bom essa tipografia aqui
condensada, de impacto,
porque quando reduz você não perde tanto assim.
Ela continua funcionando.
Mas a vantagem dos logotipos, que é o
tradicional logotipo, o símbolo e o texto, é que
você pode usar só o símbolo isolado ou o símbolo e o texto.
Geralmente marcas assim não têm uma versão só do texto.
Ou é símbolo e texto, ou é só texto. Quando tem uma versão
só do texto e uma versão só do símbolo, aí a gente tem um texto bem diferente.
Um exemplo que eu posso dar para vocês é o WeTransfer, olha que interessante.
O WeTransfer tem esse símbolo aqui,
e
quando você vem aqui no site,
ele tem uma versão tipográfica também.
Deixa eu ver se eu acho ela. É melhor colocar aqui: logo
WeTransfer.
Aqui.
Ele tem essa versão tipográfica aqui e tem essa
versão icônica. As duas nunca são
apresentadas juntas. Nunca vi
as duas juntas.
Cada hora eles usam uma, depende do ambiente, mas eles têm
as duas opções. É possível. Outra é a Nike.
No caso da Nike, a Nike até usa uma versão com texto.
Então tem isso. Já o Spotify, que eu me lembro, eu nunca vi a versão
só texto. Quando tem texto, tem o símbolo, mas eu já vi a versão só
símbolo também.
Lacoste a mesma coisa, nunca vi só o texto, mas já vi só o
jacarezinho. Aqui no caso, eu acho que eu já devo ter visto em alguma
camisa, alguma coisa assim, só o texto.
Que aí a marca faz várias estampas, mas é mais comum você ver só o
jacarezinho.
WWF, outro exemplo. Aqui é legal falar também, quando a gente cria logotipos
assim, que é símbolo e texto, você tem a possibilidade tanto de
fazer
símbolos mais pictóricos. Pictórico é mais
icônico, o símbolo parece algo que ele é.
Ou você pode criar símbolos mais abstratos, igual esses dois
aqui, que aí eles não são mais tão
pictóricos assim, abre mais uma margem para
interpretação e por aí vai. Então aqui são dois logos mais abstratos e aqui mais
pictóricos. O que vai influenciar isso é o seu processo criativo.
A gente já vai chegar lá.
Só o símbolo, também é uma versão muito comum.
A Apple hoje, por exemplo, só usa a maçã.
Ela já chegou num nível que ela pode fazer isso.
Nem toda marca pode ter só uma versão simbólica.
Outra que usa muito só o símbolo é a Nike.
Mastercard,
Shell,
que já possuíram uma versão só com texto.
A Mastercard às vezes utiliza a versão com texto ainda, mas a Apple
definitivamente não, a Apple usa só a maçãzinha para falar que é da Apple.
E a Shell também tem a versão com o texto Shell aqui embaixo, mas muitas vezes
usa só a concha.
Então é um tipo de logo também que é só o símbolo.
Emblema. Eu
não falei a vantagem desse. A vantagem desse daqui é que
para você conseguir usar ele, você já tem que estar num nível de reconhecimento
muito alto. E quando você consegue isso, você gera
uma força muito grande. Sempre que as pessoas veem, elas
já associam a marca automaticamente.
Isso é uma vantagem muito forte. Só marcas que têm um
nível de reconhecimento muito alto que aproveitam disso com
mais vantagem, com menos
riscoEmblema. Emblemas
são logotipos que funcionam muito bem como selos,
como adesivos.
E aqui é mais estilo também, mas é uma possibilidade.
Às vezes funciona bem. Eu gosto de pensar nesses logotipos
aqui de acordo com o contexto. Então eu
penso muito se
esse logotipo que eu estou criando vai funcionar onde?
Numa camisa, em materiais impressos ou ele é mais
digital? Eu penso também sobre como que eu quero que a marca
soe, o tipo de público, o estilo da marca pode
influenciar nisso.
Parece medalha também, parece selo.
Então se você quer levar para esse lado, quer fazer as pessoas interpretarem assim,
é um bom caminho. Mas você também pode escolher isso simplesmente por estética.
Pode ficar interessante. Olha só, a gente tem o caso da Ford, o caso
da GE, é mais um tipo de opção aqui de logotipo bem interessante.
E eu gosto de mostrar esses tipos aqui para vocês verem que existem muitos
caminhos para você diferenciar uma marca. Você não precisa ficar no óbvio aqui.
Esse aqui é o mais óbvio. Você não precisa ficar só nesse caminho óbvio aqui de
fazer um símbolo e um texto.
Então aqui mais alguns exemplos para vocês de emblemas.
Desvantagem de emblemas é que às vezes as pessoas exageram muito
e colocam detalhe demais. Por exemplo, o Starbucks, a
logo atual nem é essa mais. A logo da Starbucks já
foi tão simplificada,
que é muito louco.
Olha só.
Inclusive as primeiras versões eram bizarras.
Tomara que essa aqui seja grande o suficiente para a gente ver. Legal.
Cara, olha isso daqui, duas caudas, pô, era muito bizarro.
Essa versão aqui e essa. Tanto que eles esconderam isso, eu acho muito esquisito.
Chega a ser até obsceno. Se a gente for ser sincero aqui, chega a ser até
obsceno. Mas olha só, tinha muito detalhe aqui, já reduziu para essa, depois
reduziu para essa, agora reduziu para essa.
Já tem até meme na internet que vai chegar uma hora que vai ser só a estrela aqui
em cima, que vai chegando tão perto assim, que uma hora vai ser só
a estrela ou só o rosto aqui.
E faz sentido até, pode ser que em algum momento isso aconteça.
Mas é uma desvantagem de emblemas.
Às vezes você quer preencher o emblema, você está achando que ele está muito vazio,
você começa a colocar detalhes demais e isso pode ser um
problema. Igual aqui, para conseguir fazer esse nível de detalhe e
ainda continuar com potencial de redução, potencial de
aplicabilidade, cara, é muito teste, porque
essa distância que você tem que tomar cuidado para que a tinta não vaze
e estrague, você tem que calcular, fazer muita impressão para testar
e ver se vale a pena. Porque dá muito problema de impressão, você precisa de
tecnologia boa, então
tem que fazer muito teste, mas é algo muito comum.
Esse tipo de logo aqui tende a ter mais detalhes, e aí você tem que tomar esse
cuidado
para não perder todas aquelas características que a gente falou lá da
simplicidade. Esses aqui são exemplos muito bons, que são
simples e conseguiram fazer isso muito bem.
O outro tipo é personagem, é outra opção também.
A desvantagem desse aqui também é a mesma do emblema.
Às vezes você coloca detalhe demais, isso perde potencial de
redutibilidade, de aplicabilidade e até mesmo de
atemporalidade. De tempos em tempos, você vai
precisar
rever a marca, então tem que tomar esse cuidado.
Aqui a gente tem o Michelin,
clássico, a gente conhece,
e é um dos mascotes, a marca é o mascote.
Tem a Quaker, essa daqui, olha, é um dos exemplos que tem que tomar
muito cuidado, cara. Tem muito detalhe aqui.
Às vezes você perde em redução, você tem que tomar cuidado
também porque não é toda tecnologia
que vai imprimir bem esse tipo de logo, então isso
gera mais custos muitas vezes. Então tem que ser bem pensado,
tem que fazer muito teste, não é simplesmente chegar fazendo.
Android também, que é um mascote do sistema operacional do Google,
mas aqui um exemplo simples, bem aplicado.
Só que até esse exemplo aqui, ele tem uma versão que é só a cabecinha.
Se a gente coloca aqui ó: Android logo.
Essa versão aqui, está vendo?
Bem simplificado. Isso é interessante, galera, quando você chega na síntese
máxima de um logo e ainda consegue manter ele reconhecível,
isso é bom, porque aumenta a pregnância.
É aquela coisa, se uma criança consegue desenhar, é um bom
logo, você está num bom caminho. Claro que isso não é
tudo, existem,
às vezes foge a palavra.
Exceções,
mas é uma boa diretriz para a gente seguir.
E essa última aqui é uma menção honrosa, eu acho legal apontar isso para vocês
também.
É o mais difícil, a desvantagem dele, é o que dá mais trabalho,
mas é o que gera um dinamismo mesmo, para marca e para identidade visual, gera um
movimento. E vai ser cada vez mais comum a gente ver marcas
assim num ambiente digital, cada vez mais movimentado, cada vez mais
agitado. O exemplo clássico de marca dinâmica é o Nickelodeon.
Não sei se você já percebeu, mas cada hora ele aparece de um jeito, é uma marca
super dinâmica, que mexe, muda. O Nickelodeon, o
tipográfico mantém lá dentro, então ela, em essência, é uma marca tipográfica,
mas o principal dela, os ativos dela é a cor
e o texto ali dentro. A forma muda e isso gera um
dinamismo. Tem essa marca aqui da City of Melbourne,
que
também está na lista das marcas mais caras.
Se eu não me engano, foi 625 mil
dólares
para criar todo esse sistema aqui.
Até hoje eles usam essa marca aqui, só que olha que curioso.
Olha isso, isso é uma coisa interessante para a gente pensar.
City of
MelbourneQuando você entra no
site, eles usam a versão mais simples possível.
É curioso de pensar.
Então esse movimento de simplificação está
muito comum. Olha só a versão mais simples de todas, só o branco
ali. Mas ainda assim, o potencial de aplicação, de dinamismo
da marca é bem alto. Deixa eu fechar algumas coisas aqui para facilitar.
Tem esse também.
Nossa amada MTV. Quem é dessa época sabe, uma marca
superdinâmica que mudava de acordo com o contexto e é bem
interessante. Funciona muito bem para marcas de mídia, ou
marcas que vão funcionar em vários assuntos diferentes.
Mas eu vejo muito isso em marca de mídia, MTV, Nickelodeon,
porque você vai criando vários quadros diferentes.
Tem uma marca que é dinâmica, não dá para falar de logo sem falar
dessa, ela sempre aparece. Mas ela não é tão dinâmica assim.
Ela só muda as cores na arquitetura de marca dela.
É a FedEx,
que tem a sacadinha da setinha no E e no X de express,
velocidade. Eu lembro quando eu estudava logos.
Quando eu comecei a estudar, eu tinha 15 anos, foi o quê?
2012. E
eu achei e falei: "Nossa, que f**a, nunca tinha visto
essa setinha ali." Ou então Carrefour, nunca tinha
visto que era um C aqui no meio, a semiótica.
Inclusive, assista à aula de psicologia das
formas que eu falo sobre isso também, é uma excelente prática para criar logotipos,
está lá em Princípios e Fundamentos, no módulo de Fundamentos das
Formas. E eu trouxe duas menções aqui para vocês de
identidades dinâmicas. Aí não é só o logo que é dinâmico.
Nesses exemplos aqui que eu dei para vocês é o logo.
Aqui eu só vou fazer a menção e abrir para vocês verem,
mas é só menção, porque aqui a gente não está falando de identidade
ainda, a gente vai falar disso em outras aulas.
Aqui a gente está falando do logo, mas eu achei superinteressante esses projetos.
Então a gente tem a marca Cisco, não sei se você conhece, marca grande também,
que o símbolo dela é esse. Supersimples, bem interessante, ele
é original pra caramba,
super reconhecível. E esse cara aqui fez um sistema de
identidade visual a partir do símbolo, e eu achei demais.
Olha só os grafismos que foram utilizados aqui.
Olha só como ela é dinâmica, tem movimento,
e cada assunto ele coloca de um jeito.
Rewind, fast forward, pause, play,
aumentar o volume, gravar,
quando está gravando. Funciona muito bem a
identidade. Então aqui não é só o logo que é dinâmico, a identidade é
dinâmica e ele acabou criando um sistema para ela.
Eu achei muito massa. Eu quis colocar aqui para vocês, para aumentar o
repertório. Se vocês colocarem Cisco
Identity no Behance, vai aparecer aí para vocês.
É muito massa, o ponto como
unidade mínima
e as linhas. A gente vê aqui na escada, é um bom
projeto, muito bom.
Tem a garrafinha, muito bom. E o segundo é de uma
empresa,
se eu não me engano, é do Japão, mas eu não sei ler
essas letras deles. Então pode ser que seja da China, da
Coreia. Eu acho que Coreia, não.
Está parecendo China.
China que é muito elaborada assim, talvez seja China.
Mas eu achei muito interessante, porque aqui o logo é dinâmico e a identidade é
dinâmica também, dá só uma olhada.
Na verdade, antes de mostrar o vídeo, eu quero mostrar os grafismos para vocês
verem que interessante. Então ele pegou aqui o quadrado como se fosse ponto,
formando linhas e trouxe essa ideia de movimento.
Aqui
nós vamos nos limitar só no visual.
Até porque eu não consigo ler isso aqui.
Mas olha que interessante, o movimento que tem e como que eles
conseguiram gerar diferenciação e reconhecimento da marca
através dos grafismos. E supersimples.
Ainda tem muito espaço para ser diferente.
Olha que massa.
Show. Deixa eu mostrar o vídeo para vocês.
Show.
Então isso aqui é muito bom, porque aumenta as
possibilidades, aumenta os campos sensoriais, porque aí você pode envolver
música, movimento,
já torna muito mais interessante, muito mais impactante, muito mais memorável.
E é show. Então, por enquanto, só a menção, a gente vai falar mais
sobre isso aqui quando a gente estiver falando de grafismos, de sistema, de
identidade visual. Agora o nosso foco vai ser o logo.
E aí, agora sim, a gente chegou na
etapa de processo criativo. Vocês vão ver que é
supersimples, o processo é simples.
Ele é trabalhoso, mas é simples. Não tem
mistério, cara. Se você assistiu à aula de naming, é igual criar nomes.
Se você assistiuOutras aulas que eu já dei sobre processos, vocês vão ver que é o
mesmo processo. Eu já até batizei aqui de Over Diamond, porque
existe o Double Diamond, que é o modelo padrão aqui, e
Over Diamond seria como o diamante superior, seria
como o excesso de diamante. Não tem overdose,
excesso de dose? Over Diamond é o excesso de diamante.
E aqui, Over claro, é Overlens, então é uma menção
aqui. Mas o que é Over Diamond? Significa abrir e
fechar quantas vezes for necessário.
Basicamente isso. Over Diamond aplicado à criação de
logotipos. Antes da gente falar mais do Over Diamond,
a gente precisa ter em mãos. Se você quer tornar esse processo mais fácil, é claro,
não ter bloqueio criativo, síndrome da folha em branco, essas
paradas todas, se você tiver isso daqui, você já vai evitar isso.
Então grande parte do trabalho já foi feito, nós já chegamos até aqui, você já
assistiu essas aulas, você já aplicou isso, que é o quê?
Núcleo da marca, roteiro, virtudes, arquétipo e persona.
Tenha isso em mãos, porque vai te ajudar muito a traduzir esses
conceitos pro logotipo. Então, primeira coisa pra ter em mão.
Segunda coisa, não tem como, você precisa do nome.
Na verdade, eu poderia até colocar como primeira, mas geralmente a gente define o
núcleo da marca antes do nome, quando a gente vai fazer o naming.
Mas a segunda coisa é ter o nome da marca.
Não dá pra fazer um logotipo sem ter o nome da marca, você precisa criar o nome
antes, vem a etapa de naming, obviamente.
E o moodboard da marca, também é muito importante que você já tenha aí, porque aí
você já vai poder trabalhar a sensação, você já sente como que a marca
deve soar, em que caminho que ela deve seguir.
Então isso é muito importante. Outras coisas aqui que
talvez, e aí eu vou colocar talvez, porque você vai criar o seu
processo, e eu já fiz das duas maneiras.
Em alguns casos, eu defini cor
e
tipografia antes
do logo. E foi produtivo pra mim. Teve
casos que eu preferi fazer eles primeiro e o logo no final, que aí eu
sintetizava. E aí já ficou mais fácil pra mim, porque eu já sabia as
cores e já sabia a tipografia. Só que inclusive uma prática boa é:
comece criando o logo em preto e
branco. Isso é uma prática boa. Pra ver contraste, pra
ver se ele funciona bem, não só contraste de cor, mas contraste de forma
também.
Então é importante começar ele em preto e branco, e também pra não ser influenciado
pela cor. Um quadrado azul é lindo.
Aí você tem que pensar se aquilo ainda funciona bem.
Então
você vai encontrar seu jeito, se você prefere começar pelo logo, depois definir cor
e tipografia, ou se você prefere começar pela tipografia e
cores. Na verdade, isso pode ser influenciado também pelo projeto.
Se você definiu que é um projeto mais tipográfico, talvez você comece pela
tipografia, talvez isso aconteça ao mesmo tempo e as cores vêm depois.
Depende do tipo de logo que você vai escolher, das decisões estratégicas
que você tomou. Eu dei muitas opções aqui pra você.
Além disso, também é bom você ter, nem sempre você vai ter, mas é
bom você ter tom de voz, vocabulário e manifesto.
Por que nem sempre você vai ter?
Porque às vezes você vai criar um projeto de identidade de
marca sem identidade verbal. Acontece.
Às vezes você quer diminuir um pouco o orçamento do projeto pra encaixar no
orçamento do cliente, aí você tira algumas etapas, muitas vezes a gente
tira a identidade verbal. É triste, porque tira um pouco da
alma do projeto, mas é possível ainda assim, muitos designers fazem, eu já fiz e
funciona.
Só que se você tiver, bom, vai te ajudar.
Tom de voz, vocabulário e manifesto, porque aí você já vai ter uma síntese
muito boa de qual é a direção da marca, qual que é a essência dela, a alma
dela. Isso o núcleo da marca também vai te dar bastante.
Dito isso, com isso em mãos, o processo vai ficar muito mais
fácil, porque você tem matéria-prima, você tem de onde tirar informação pra
fazer o seu logo. Então vamos entender um pouquinho sobre o Over Diamond, como é
que funciona esse processo.
Na verdade, isso daqui é uma metodologia de design que se
chama Double Diamond.
Mas por que eu chamo de
Over Diamond? Porque o Double Diamond acaba geralmente
em duas explorações,
duas gerações de alternativas aqui.
Só que às vezes você vai precisar de mais, você vai gerar, não vai funcionar, você
vai voltar, vai gerar de novo, não vai funcionar, vai refinar.
No mundo ideal, funciona com dois, mas pode ser que você precise de
um Triple Diamond, Quadra Diamond, Penta Diamond, e por aí
vai.
Só que olha só o modelo padrão. A primeira etapa é o
conceito, está até aqui.
Primeira etapa, conceito, definição do conceito.
Como que eu defino o conceito? Tecnicamente, você já o tem.
Você já fez tom de voz, vocabulário, nessa altura do
campeonato, você já fez muitos mapas mentais, muitas
listas, definições de palavras-chaves, definições das virtudes, que são
os atributos evoluídos, num ponto de equilíbrio.
Você já tem definição de pra onde você tem que ir, pra onde você não deve
ir. Você já tem essas definições também de como que a marca não deve soar.
Você já tem o moodboard, tem muita matéria-prima.
Então o conceito, geralmente, você já tem.
O conceito é a big idea por trás do projeto, é o que sustenta o
projeto. Sei lá, pensa na Apple. Eu preciso criar um logotipo pra uma
empresa que quer passar a ideia de ser rebelde, inovadora,
diferente, que quebra o padrão, status quo.
Eu posso gerar agora novos mapas mentais ou até usar os
antigos, até mesmo fazer a dedanha das marcas, que eu já
falei com vocês, ou stop a dedanha.
Em alguns lugares chama stop, que é aquela brincadeira.
Carros que começam com A, nome, lugar, animal.
Só que a dedanha da marca é um pouco diferente.
Você coloca aqui: nome, lugar, animal, cor, comida, objeto, profissão, TV,
marca, corpo, celebridade, personagem de livro.
E aí você fala: se a marca fosse um nome, se ela fosse um lugar, se ela fosse um
animal, tudo isso daqui vai te dar conceitos.
Puma é um conceitoJaguar é
um conceito, Apple é um conceito, Windows é um
conceito.
Tudo isso é conceito e a gente parte dele,
porque vai ficar mais fácil você gerar alternativas depois que você tem um
conceito. Por exemplo, se o meu conceito é rebeldia,
aí eu penso: rebeldia é o quê? Qual é o maior símbolo de rebeldia?
Morder a maçã no Jardim do Éden.
Pode sair uma ideia dali. Qual é o símbolo de velocidade? Puma.
Qual é o símbolo de...
Não sei, às vezes a ideia vem até do nada.
Se eu não me engano, o jacaré da Lacoste não tem nenhum conceito no
jacaré, mas se tornou um símbolo. Porque eu acho que na região tinha muito
jacaré. Eu acho que é uma coisa assim, eu posso estar enganado, mas acho que é uma
parada assim. Então o conceito te dá direcionamento e por isso que ele é
o primeiro passo. Você consegue um bom conceito através de
todas essas etapas aqui já definidas.
Mesmo assim, pode ser que você gere novos mapas mentais aqui, faça novas
adedanhas e por aí vai. Já falamos dessas
ferramentas, fica aí pra você utilizar se você quiser.
É supersimples, não precisa nem de muita explicação, não.
Você cria uma tabela, coloca lá em cima categorias, animal, planta, e
aí você vai. Você tem que pensar nuns cinco animais que poderia ser, umas
cinco cores, umas cinco comidas, uns cinco objetos, cinco
celebridades e por aí vai. A gente falou disso em brand persona, falamos disso no
processo de naming. A adedanha das marcas é uma excelente ferramenta.
Depois que você definiu o conceito, aí começa a geração de alternativas.
E é aqui que muitos designers pecam.
Aí o cara pega uma folha de papel, faz umas 10 versões e já
quer começar a refinar a parada. O problema aqui não é nem se você está fazendo no
papel ou no PC, você pode gerar alternativas no seu computador, zero
problemas com isso.
A questão aqui é: a primeira coisa que você precisa
fazer é definir a estrutura. Eu vou falar disso já, já no
processo, mas você precisa definir a estrutura da forma e não
o preenchimento. Você só refina aqui, olha.
A gente ainda está aqui, não é hora de refinar.
É hora de fazer de um jeito simples a ideia.
Construir ela do jeito mais simples.
Eu vou mostrar pra vocês isso já, já, mas vamos só continuar.
Então aqui o legal é você fazer 100, 150 opções.
"Juan, você está louco, cara? Que tanto de opção, precisa
mesmo disso?" Precisa, eu já vou explicar porque tantas opções, as
vantagens disso. Mas é legal que você gere muitas opções.
Se você for trabalhando só o traço e não ter juízo,
não é hora de julgar, é hora de gerar, pode ser a ideia mais idiota que você
teve. Desenha,
registra ela. Inclusive, tenha um processo não destrutivo.
O que isso significa? Não apague suas versões.
Criou uma versão? Já cria outra do lado,
uma atrás da outra, não precisa ser destrutivo,
porque uma versão lá de trás, às vezes, funciona assim: você vai passar um dia
inteiro gerando alternativa. E aí nada vai te agradar.
Aí você dorme. No outro dia, você acorda com a mente fresca, o
olhar fresco. Tem até esse termo no inglês, chama fresh eyes,
olhos frescos, pronto pra analisar.
E aí você começa a ver aquele tanto de versão e fala: "pô, pode sair alguma coisa
daqui".
No início, só estrutura, sem refinamento.
Eu vou mostrar pra vocês já, já como que é isso.
Depois que você gerou uma quantidade boa de alternativas, pelo menos umas 100.
Se estiver muito apertado, vai lá umas 50, mas
100, pelo menos.
Aí você vai selecionar, você vai filtrar.
Quais são caminhos interessantes aqui? Filtra uns 10 ou 15.
Desses 10 ou 15, você vai
gerar diferentes possibilidades da mesma
ideia. Eu vou mostrar isso pra vocês aqui também.
Mas você vai pegar a mesma ideia e vai gerar diferentes possibilidades dela,
você vai esgotar as possibilidades.
Depois, você vai pegar de todas essas possibilidades e vai
selecionar primeiro aquela opção que você quer refinar e aí então
você refina.
Eu vou mostrar pra vocês esse processo aqui de um jeito mais prático.
Pode ficar tranquilo. Então olha, define o conceito,
gera alternativas, seleciona ideias, explora
possibilidades nas ideias selecionadas,
seleciona ideias de novo e refina.
Esse é o processo. Não conseguiu chegar num bom logo?
Recicle o processo. Por isso Over Diamond.
É uma overdose de diamantes. É isso,
não é iluminação divina, não é:
"cara, não estou tendo ideias". Não é isso, é trabalho,
puramente trabalho.
Gere possibilidades o máximo que você puder, da mais idiota pra mais interessante.
E aí você tem muitas possibilidades.
Você pode fazer um logo abstrato, você
pode fazer várias versões aqui.
E se tivesse um mascote? E se fosse um emblema? E se fosse só o símbolo?
E se fosse pictórico? E se fosse abstrato?
E se fosse só o texto? E se fosse monograma?
Olha o tanto de opção que eu dei aqui pra você.
De cada uma dessas opções, quantas possibilidades mais você pode fazer?
Você pode combinar. Junta isso com os mapas mentais, junta
isso com todos os conceitos que você criou.
Vai sair muita coisa daqui, cara. É só processo, era
só isso que te faltava. E agora eu estou te entregando ele aqui.
Então é trabalho, não é inspiração, não é nada de
bloqueio criativo, não. Sim, dar a bunda na cadeira e trabalhar.
Beleza? Dito isso, então, por que gerar muitas
opções? Antes de eu dar as diretrizes e vocês verem isso de um jeito mais prático.
Eu já falei disso em outras aulas de princípios e fundamentos.
E vou repetir aqui pra vocês.
Ideias
são como seres vivos.
E nós, designers, somos como a natureza.
Um coelhinhoUma coelhinha dá à
luz vários coelhinhos
e ela dá à luz várias vezes durante o ano.
Coelho é símbolo de fertilidade. Mas por que eles fazem
isso? Porque coelho é presa, coelho é caçado o tempo
inteiro, a vida de um coelho não é fácil.
E eles precisam gerar muita prole, eu estou falando desse
jeito, biologicamente, cientificamente.
Para perpetuar a espécie, por uma questão de
sobrevivência. Outro exemplo que eu dou muito, tartarugas marinhas.
Uma tartaruga marinha vai lá e bota 100 ovos de uma vez.
A cada mil ovos, uma ou duas tartarugas chegam na vida
adulta. Imagina se eles botassem um ovo.
A espécie ia entrar em extinção. Por isso que eles botam 100, porque eles
sabem que a vida deles não vai ser fácil.
Então eles vivem uma provação. Logo no início, quando a tartaruguinha
sai, todas elas já nascem ao mesmo tempo.
Por que isso acontece, esse fenômeno?
Porque quando elas nascem ao mesmo tempo e vão juntas, algumas vão ter
a sorte de sobreviver e outras vão servir de alimento e
distração. Então a natureza é
selvagem. Aqui eu não vou entrar no mérito dela, mas ela definitivamente é
selvagem. Elas começam já a correr, as gaviotas já começam a comer
outros pássaros e a primeira jornada já intensa, não
acaba aí, ela já cai no mar, um monte de peixe vai querer comer ela, quando ela é
filhote, a casca dela é fraca e depois que ela fica adulta, os tubarões ainda comem
elas. Está aí um exemplo de resiliência, são as tartarugas marinhas.
Mas por que elas fazem muitas crias, geram muitas crias?
Para que as mais fortes, as mais adaptadas, as que foram mais
rápidas, as que conseguiram sobreviver, perpetuem.
Criar ideias é a mesma coisa. Se você cria uma
opção,
você nunca vai saber se aquela opção realmente é boa, porque você
não colocou ela à provação.
Depois que você seleciona as ideias aqui, antes de refinar,
tem uma etapa que eu gosto de chamar de bullying de ideias.
Eu falo bastante sobre isso, falei disso lá em naming também.
Bullying de ideias é você tentar
encontrar o máximo de defeitos que você pode.
Eu posso até colocar aqui, eu não coloquei.
Você só refina depois de ter passado pelo bullying de ideias, senão você perde
tempo. Isso aqui é um grande filtro de
ideias. Se nenhuma passar, você recicla o processo.
Mas o bullying de ideias é você tentar imaginar o máximo de
cenário possível, se ela iria funcionar.
Um professor meu chamado Breno, lá no início da faculdade, falou o seguinte:
"Vocês vão entender que a diferença entre o designer
amador e o designer profissional, é que o designer profissional
consegue perceber e antecipar as m****s que um projeto pode acontecer,
que pode dar em um projeto. O amador não consegue antecipar".
Ele falou com essas palavras mesmo.
E é isso, aqui a gente vai antecipar a treta.
É tentar fazer um checklist antidesastre da
ideia.
E se você tem uma ideia e ela não passa aqui,
é como se uma tartaruga marinha botasse um ovo, esse ovo
saiu e a primeira gaivota comeu. Extinguiu a
espécie. Agora, se você tem muitas ideias, você
pode colocar elas umas contra as outras.
Um outro nome, esse nome aqui surgiu junto com a comunidade, os
outros membros da Overlands, que é rinha de ideias.
O que é a rinha de ideias? A rinha de ideias, na verdade, acontece aqui.
Rinha de ideias
é quando uma ideia briga com a outra.
É quando você coloca uma prova contra a outra.
E quando você chega aqui e tem uma vencedora, você
sabe que ela é vencedora, porque você colocou ela à prova, você tem
argumentos para trazer para o seu cliente.
Você pode falar:
"Eu expus essa marca, esse símbolo".
É perigoso, depende do cliente. Tem cliente que eu falo, tem cliente que eu não
falo isso não, porque senão ele vai querer ver as outras opções todas e aí vai
estragar tudo, porque ele vai chegar e falar: "E essa?" E eu tenho que explicar por
que eu não escolhi cada uma delas.
Mas tem cliente que entende.
Eu posso falar: "Cara,
essa marca venceu de 99 outras marcas.
Ela foi o 1%. Ela é a minha melhor opção.
Eu tenho certeza que ela é a minha melhor opção, porque eu coloquei ela à prova.
Ela funciona por causa
desse argumento,
desse e desse". É muito difícil uma
marca ser reprovada quando ela é bem embasada, quando ela
passou pelo checklist antidesastre, passou pelo bullying de
ideias.
E por isso que nós geramos muitas opções.
E se a minha primeira ideia já for boa, ainda devo gerar muitas
opções? Sim,
às vezes você vai gerar 100 opções e a sua primeira ideia foi boa, mas não fique
triste com isso. Tem designer que fica e fala: "Nossa, cheguei aqui agora e a minha
melhor opção foi aquela. Perdi tempo".
Cara, não, você não perdeu tempo, você
validou a sua ideia.
Você conseguiu fazer 99 outras ideias que não foram tão
boas quanto a primeira. Então, sim, essa é a minha opção, eu estou confiante.
Isso te deixa muito mais confiante no projeto, você não tem ideia.
Então gerar alternativas faz parte do processo, isso é muito
importante para conectar pontos, para ver possibilidades.
Quem garante também que a sua primeira ideia é a melhor?
Você só vai saber isso fazendo outras.
E talvez sim, você vai conseguir pensar em ideias diferentes.
Outra coisa, isso aqui aumenta a chance de você ser original, aumenta a chance de
você ser menos óbvio,
aumenta a chance de você
não cair no lugar
comum, que muitos designers caem.
Então sim, gere muitas opções, isso é útil.
Agora deixa eu mostrar algumas diretrizes práticas na hora de criar.
Talvez vocês vão pensar assim: "Juan, o que significa esse gerar
alternativas e o que significa explorar possibilidades?" Que é onde tem mais
dúvida. Como é que eu faço primeiro, como é que eu faço segundo?Primeiro passo
aqui.
Foque na estrutura da forma, não foque
no preenchimento, foque na casca. O que é casca?
Eu costumo fazer as formas primeiro só linhas.
A qualidade aqui vai ficar um pouquinho ruim, mas vai valer a pena.
Eu faço só a linha primeiro. Por quê?
Porque eu quero entender estrutura.
Esse primeiro aqui foi pra um projeto da Alquimia Científica, é uma
marca que eu criei, empresa de 18 anos de distribuição de
equipamentos pra laboratórios.
E aqui, eu criei vários signos, peguei vários símbolos da
alquimia mesmo, comecei a explorar e encontrar esses
símbolos e essas possibilidades.
Eu tirei essa foto aqui, que ela foi conceitual pra colocar lá no
meu Instagram pessoal, mas nesse caso aqui, tem mais
folhas, e nessas folhas tem mais coisa preenchida. E elas são folhas?
Essas aqui não, mas muitas vezes são folhas frente e verso.
É muita opção mesmo que você vai gerando.
Então é isso. Primeiro, foca na estrutura.
Quando eu falo gerar alternativa aqui, é você tentar fazer do jeito mais simples,
com linhas,
pensando na estrutura da forma e não no preenchimento
dela.
Vocês vão entender isso melhor quando eu mostrar ali as outras etapas.
E quando eu falo aqui exploração de possibilidades, é isso aqui,
pro logo da Overlens. Eu já tinha chegado na ideia de que eu queria representar uma
lupa no logo. Era o que eu queria representar.
E aí o que eu fiz? Eu fui explorar possibilidades.
Depois, aqui eu tinha feito várias coisas além de lupa.
Fiz um monte de logotipos de coisas diferentes, até de
animal, pensei em tartaruga. Sério, pensei em muita coisa.
Pensei em fazer só tipográfico, gerei várias alternativas.
Depois eu selecionei e cheguei num ponto que eu falei, eu não lembro
todas as opções, mas tinha umas três opções relevantes que
eu poderia seguir. Uma era só ser tipográfico mesmo,
aceitar só o tipográfico, que daria pra fazer muita coisa só pelo tipográfico.
Outra delas era explorar a lupa, criar um objeto.
É legal uma marca ter um objeto central, até mesmo se um dia a gente quiser
fazer alguma premiação, alguma coisa do tipo, eu posso usar uma lupa, é muito
massa, tem vários caminhos. Mas aqui, olha que interessante.
Eu escolhi a lupa então como ideia. O que eu vou fazer agora?
Eu vou explorar possibilidades em cima de uma única ideia.
Olha só isso aqui,
uma, duas, três, quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, 10.
Uma, duas, três, quatro, cinco, seis, sete.
Só aqui tem 70 lupas diferentes. Eu sei que eu conseguia fazer o dobro disso aqui
ainda. É um exercício criativo. E então eu
comecei a gerar possibilidades. Isso é até interessante, se eu quiser fazer uma
marca dinâmica, eu posso explorar isso aqui em algum momento e pode ser bem
interessante.
E é legal, porque Overlens são várias lentes, conceito das
lentes e várias lupas trazem essa ideia também, de que cada um tem a sua
lupa. Cada um tem sua lupa de curiosidade pra enxergar o mundo.
E a lente é o que enxerga, o que muda é o
suporte. Tem vários pontos que eram interessantes aqui.
Eu comecei a explorar. Dessa opção aqui, que saiu a
opção que está hoje, que eu vou mostrar aqui também no vídeo pra vocês, mas aqui
no ícone.
Enfim, você encontra ela na nossa plataforma em vários lugares.
Então essa etapa aqui significa pegar uma ideia e
esgotar possibilidades nela, fazer muitas possibilidades a partir
dela. Isso aqui também é um exercício importante e
que pode te trazer ideias muito interessantes aqui. Beleza?
Eu só consigo fazer isso rápido quando eu
me desassocio do detalhismo,
quando eu foco na estrutura. O
primeiro passo é esse. Repara que é só traço, é simples.
E é isso que eu recomendo que vocês façam nessas etapas de geração aqui.
Deixa pra refinar aqui, depois que você já tem boas ideias.
Crie logotipos que uma criança seja capaz de desenhar.
Esse é o meu conceito na hora de criar logos.
Isso me ajuda a criar logos simples.
E eu sempre começo pelo traço, está vendo?
Então está aqui o da Overlens, depois eu refino.
Esse aqui é o da Fensor, refinado. Esse aqui é o da Al Rabone,
aqui ele refinado.
Refine pra diferenciar a marca. Isso aqui também é outra coisa muito interessante.
Por que eu falo isso?
Existem vários jeitos de fazer a mesma marca.
Se eu visse que eu não posso usar desse jeito, eu posso colocar mais detalhes
aqui, eu posso aumentar as possibilidades.
Tem um cara, que eu gosto muito de citar ele, porque eu
estudei com ele, ele me deu uma mentoria uma vez.
E
quando fala de símbolos, ele é expert nisso.
Se vocês forem pro Instagram dele, fala que vocês vieram por causa da Overlens.
Everton
Gargioni. Vamos ver se eu acertei o sobrenome dele.
Às vezes eu erro.
Isso. Everton Gargioni. Ele faz muito teste com símbolo,
mas olha que interessante, vamos dar uma analisada aqui. Esse T.
Ele trabalhou agora o preenchimento da forma.
Primeiro, a casca da forma é o T, mas o preenchimento é o quanto que
esse T está gordinho ou está fininho e os detalhes dentro
dele. A mesma coisa aqui, é um círculo.
Parece notas de um piano. Olha aqui também,
em um símbolo, tem tanta possibilidade, depois que você começa a
refinar ele, que dá pra fazer mais uma geração inteira de alternativas, de
exploração de possibilidades em cima de uma única ideia.
Às vezes ele extrapola e não tem problema, porque isso é um exercício
criativo dele. Esse aqui, por exemplo.
Tem vezes que ele extrapola, talvez não funcionaria bem assim como um logo,
porque tem muito detalhe. Mas mesmo que ele extrapola, que é um exercício
criativo, é interessante.
Tem muito símbolo aqui que ele faz e é um perfil legal pra
vocês seguiremDepois manda lá um direct pra ele e
fala assim: "Comecei te seguir por causa da overlance".
Vamos fazer um movimento aqui.
Todo mundo que ver essa aula aqui vai falar dele.
Ele foi importante pra mim no momento, era
o que me faltava. Eu já tinha essa ideia de casca, eu
já tinha essa ideia de preenchimento por causa de
Platão, Villa Flu Cerca, essa coisa toda.
Eu já gerava minhas alternativas, mas isso aqui abriu minha mente pra
ainda mais possibilidades. E é muito interessante pensar sobre
isso. A referência do Everton, a
referência da referência, foi o
Adrian Frutiger, que ele compartilhou.
O livro do Adrian Frutiger, que chama "Sinais e
Símbolos". Aqui você tem um estudo inteiro.
Esse livro é muito bom.
Eu não tinha lido esse livro antes de fazer uma mentoria com o Everton, fiz a
mentoria com ele, ele falou desse livro, aí eu comprei o livro, estudei esse livro
e é um livro muito bom. Recomendo pra vocês.
Ele é denso pra caramba, mas ele fala exatamente disso.
E
é interessante como que os símbolos aqui são focados na
estrutura e não no preenchimento.
Mas aqui nesse livro, ele fala do preenchimento também, como que você pode mudar
uma forma através do preenchimento. Isso aqui é a estrutura, está vendo?
Isso aqui é do livro. Olha que interessante.
Como que um mesmo símbolo, você pode trabalhar ele de
diferentes formas. Esse livro é muito bom, recomendo vocês colocarem na
estante de vocês.
Outros livros interessantes, "Dicionário de Símbolos".
É um livro muito bom, pode trazer muitos conceitos pra você.
Tem esse daqui e tem um outro.
Vamos lá na Amazon, a Amazon mostra todos.
Dicionário
de Símbolos.
Tem esse aqui
e tem esse aqui também, "O Livro dos Símbolos", esse é caro pra caramba.
Até que está mais barato, da última vez que eu vi, estava dando quase R$300.
Aqui está em inglês, mas "O Livro dos Símbolos" é um livrão.
Só que são livros muito massa de nós, designers, termos, porque aqui você
consegue encontrar não só conceitos, como você consegue encontrar
também referências visuais. Então é um livro muito bom, recomendo vocês
terem. São dois livros, já que eu estou
passando algumas referências aqui.
Então é isso. Crie logotipos que uma criança seja capaz de desenhar e
refine pra diferenciar a marca. Eu sempre lembro da minha infância.
Eu gostava de desenhar os logos que eu sentia que eu tinha condição e que eu me
lembrava mais fácil. Os logos difíceis, eu
esquecia. Aí já tinha memorabilidade
nisso. Considerações finais.
Depois de tudo isso aqui que a gente viu hoje,
eu preciso dizer que o logotipo é importante, mas ele não resolve tudo.
Pra isso que a gente tem o sistema de identidade visual, cor, tipografia,
grafismos, iconografia, fotografia, tem muita coisa
interessante que pode ser explorada.
Inclusive, muitas vezes, é uma boa opção você ter um
logo simples,
com uma identidade visual
mais elaborada.
Deixa eu ver se eu acho exemplos aqui.
Talvez o exemplo da Taipei, que eu dei aqui pra vocês.
O logotipo da Taipei é supersimples, não tem nada de mais
nele. O do Google. O Google tem um sistema de identidade
visual muito bem construído. Olha só, quando eu clico aqui.
Olha só como que é um sistema de identidade visual bem
construído. Então isso é muito interessante também de analisar.
Uma boa marca que eu não apresentei aqui foi a Amazon.
Tem muita marca boa, galera,
de A a Z. O rio mais extenso.
Mas enfim,
o logotipo não resolve tudo. A identidade visual, inclusive, é
mais importante que o logotipo em alguns contextos.
Então, essa é a primeira consideração.
E a segunda consideração, assista às aulas do módulo de fundamentos da
forma, porque lá você vai aprimorar sua
técnica pra criar formas. Lá eu falo sobre esses
pontos aqui. Aqui eu trouxe o processo, talvez você está sentindo falta assim: "Tá,
Ruan, mas como é que eu crio, cara? Eu estou querendo criar, eu não
consigo ter as ideias." Se não consegue ter as ideias, eu te dei o processo pra ter
as ideias agora. "Mas eu não consigo fazer minha
ideia ficar boa, tirar a ideia daqui da cabeça e colocar no papel e ser uma ideia
interessante. Na hora que eu vou fazer a ideia, não funciona, não fica
tão bom, o que falta?" Eu falo tudo isso
extensivamente
nas aulas de princípios e fundamentos.
São muitas aulas que tem lá. Muitas.
E aí, o ponto aqui é qual? É você assistir.
Eu falo sobre tipografia, cor, forma,
falo sobre desenho pra designers, falo sobre o lado filosófico das formas,
essa estrutura. Então é muito importante que
você acompanhe.
É isso, assista às outras aulas e eu quero te ver no
nosso próximo episódio aqui.